༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
ImageGroup:
W1PD90005
||2001448954
11PD90055
7561416660
LCCN:
ISBN:
Title:
de rong xian zhi
Author:
In/a
written in chinese
Descriptor:
Original Publication:
zhong hua ren min gong he guo di fang zhi cong shu;n/a
Place:
cheng du
Publisher:
si chuan da xue chu ban she
2000
Date:
Volume:
2
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
Scanned at M/S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., New York, NY 10011, U.S.A 2006. Comments: 2009



中华人民共和国地方志丛书
༄༅།།སྡེ་རོང་རྫོང་གི་ལོ་རྒྱུས་དེབ་ཐེར།
得荣县志
得荣县地方志编纂委员会编纂
四川科技经济研究院 承制
四川大学出版社
2000年·成都



责任编辑 曾春宁 魏勇
装帧设计 吴心见
技术设计 曾春宁
责任校对杨霞
藏文书写泽仁邓珠
责任印制 石大明
图书在版编目(CIP)数据
得荣县志《得荣县地方志》编纂委员会编.一成都:
四川大学出版社,2000.5
ISBN 7-5614-1666-0
1.得...II. 得.... 地方志-四川 - 得荣县
IV. K297.14
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2000)第24867号
得荣县 志
得荣县地方志编纂委员会编纂
四川大学出版社出版发行
新华书店经销
787mm×1092mm 16开本
2000年5月第1版
印数:0001~3000 册
(成都市望江路29号)
成都飞机工业公司印刷厂印刷
11插页 32.5印张 500千字
2000年5月第1次印刷
定价:128.00 元



《得荣县志》审查委员会
(1998年3月23日成立)
主 任: 阿多
副主任:斯郎娜姆
成 员:泽仁彭错斯郎彭错 次珠曲批贡色降巴
泽仁木 虎寿佑 格线次仁 宋红岗
土登罗永红 王忠靖 钟成林 冯柏清
主编:朱鹏章
副主编;何瑞松 谭智泉
资料员:刘文霞
摄影:松 安 宋红岗 朱鹏章
绘图:徐进



得荣县地方志编纂委员会
组成和调整情况
1983年1月24日组成
主任 泽旺扎西(副县长)
副主任 田恒恭洛线斯郎
委 员 贡色降巴 泽旺拥忠先心中 刘文述
许华堂 许秀峰 兰玉峰 廖奇英
李仁福 张志仁 冯汉权 宋克昌
1984年3月26日调整
主任 洛线吉春(县长)
副主任 先心中 洛线斯郎 子日降巴 李仁福
委 员 田恒恭贡色降巴 下线洛布兰玉峰
然尼吉村 杨达渠 许秀峰袁聪甲
扎西洛布 廖奇英 刘文述 王槐
宋克昌 郑宾权
1986年8月2日调整
主任 李八一(代县长)
副主任 先心中 洛线斯郎 洛线贡布
委 员 王朝玉 泽仁多吉 然尼吉村
子日降巴曲 批贡色降巴
扎西洛布 殷泰蓉 杨达渠



《得荣县志》编写和工作人员名单
一、编写人员名单(以参加编写的时间先后为序)
县志办公室:朱鹏章 苏俊才 刘文霞 王立刚
杜军 何瑞松 国庆
粮食局:林怀章商业局:陈廷选
检察院:孙明伦 财税局:罗永昌
文化馆:冯汉权 林业局:李广和
水电局:邓 举 农牧局:张崇喜
武装部;王朝明广电局:盛文轩
司法局:汪天军 计经委:张洪
文教局:宋克昌 县府办:谭智泉
气象局:常崇宽
第一稿总纂:何瑞松
修订稿总纂:朱鹏章
资料征集人员
凡参加编写的人员,同时也在征集资料。征集资料的还有:
杨明富 次仁拉错 王槐 张平安银格杨业
刘文述周元勇



县志、党史、地名办公室人员组成情况
1983年1月24日组成时;
主任:刘文述
副主任:宋克昌 王槐
1985年12月,调整充实以后:
主任:苏俊才
副主任:朱鹏章
成 员:刘文霞 银格杨业 杨明富
| 王立刚 杜军 次仁拉错
1991年11月28日以后:
主任:国庆
成 员:刘文霞 杨明富 杜军
次仁拉错,何瑞松
1993年机构改革以后(至今):
工作人员有:刘文霞 何瑞松次仁拉错,斯郎拉错



翁吉 李绍伯 廖奇英
郑宾权 苏俊才 朱鹏章
贡色阿珠 赵万郎 陈廷选
胡建川 扎西多吉阳高清
罗征余 杨明清
贡胡
1987年8月20日调整
主任 青珠(县长)
副主任 先心中 彭洪波
委 员 朱鹏章 苏俊才 刘斌 宋红原
冯汉权 吴德 常崇宽
1989年4月4日调整
主任 彭洪波(副县长)
副主任 苏俊才 朱鹏章
委 员 刘国忠钟成林 刘斌
教武晋美 冯汉权庞寿佑
刘汉卿 方雨民
总编辑 朱鹏章
副总编辑刘 斌
1991年11月28日调整
主任 罗线邓珠(县长)
副主任耿嘎 张祝清,贡色降巴 朱志强
委 员 洛线斯郎 杨明清 国庆



钟成林斯郎多吉救武晋美
车千里 刘汉卿 余晓东 李致民
真追扎西洛布 陈启禄 宋红岗
邓祖林,罗永红
1993年3月24日调整
主任 罗线邓珠(县长)
副主任廖才坤 朱志强
委 员 易彭错 贡色降巴 杨明清
阁增秋 钟成林 陈启录
李致民 国庆 宋红岗
松堆扎西 罗永红 谭智泉
何瑞松
主编 朱志强
副主编何瑞松 谭智泉
1998年3月23日调整
主任 阿多(县长)
副主任 斯郎娜姆
委 员 谭智泉 贡色降巴 王忠靖
冯柏清、常崇宽 朱鹏章
何瑞松 松 安安 真
徐进
主编 朱鹏章
副主编,何瑞松 谭智泉
贡常公
色崇



序言
H
-
中“BATH-
t
*
#
中
此中也。
*
**
r:
本中心之本,“中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
#
*
**
因
# *
心上七十二行P
**
中中中中中中中中中中3
洋
#
#
#
#
上一些,
也
#
盛世修志,观今鉴古。《得荣县志》从搜集资料到撰写编纂成冊,历时十余年,
终于出版发行。这是我县两个文明建设中的一件大事,也是我县社会主义精神文
明建设的一项丰硕成果,可喜可贺!
得荣县历史悠久,地域辽阔。境内主要以藏族为主,另有少数汉、纳西、彝、回
等民族。她位于四川西南隅,处在川、滇、藏三省区结合部的金沙江畔。滇藏公路
从本土穿过,是出川入滇进藏的重要门户,地理位置十分重要,其军事战略价值不
言而喻。境内山峦重叠,峡谷深邃,江湖密布,原林俊逸。北部有终年积雪的嘎金
雪山(海拔4921米),南部有四季如春的瓦卡谷地和雄奇险峻融于一体的金沙江
大峡谷,
东北部有被喻为七仙珠峰的翁佳神山。全县气候温和,物产丰富。然而
她历经风雨沧桑,饱尝人间忧患。历代反动统治阶级残酷地剥削、压迫广大劳动
人民,使之长期挣扎在水深火热之中。解放后,在党的民族政策的光辉照耀下,经
过平息反革命武装叛乱,完成了民主改革,摧毀了封建农奴制度,进行了社会主义
改造,实现了农业合作化,开展了社会主义建设。特别是党的十一届三中全会后,
通过工作重心转移到经济建设上来,国家的扶贫,兄弟民族的支援,通过全县人民
上下齐心协力,解放思想,实事求是,大胆开拓,努力进取,得荣县发生了翻天覆地
的变化,各项事业突飞猛进地发展,一改旧社会满目疮痍、悲凉凄切的景象。今日
之得荣县,政治稳定,社会安定,民族团结,
人民安居乐业。
《得荣县志》在编纂过程中,自始至终坚持以马列主义、毛泽东思想为指导,坚
持党的四项基本原则,
以中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为准



得荣县志
绳,力求思想性、资料性、科学性的统一。全志从自然到社会,从经济到政治,从文
化到人物,全面记载了得荣县的历史和现状。重点展现了解放后民族团结、百业
繁荣的巨大变化,是得荣人民在各个不同社会时期的政治、经济、
文化工作的总
结,更是一次规模巨大的调查研究。
实践出真知,温故而知新。编修新方志,
是一项认识过去、服务现在、开创未
来,不仅有近期社会效益,而且可以产生久远的社会效益的重大事业。因此,在
《得荣县志》出版发行之后,全县广大干部群众要读志用用志,使志书成为全
案头之书,开卷有益,从志书中得到启迪,知我得荣,爱我得荣,兴我得荣,
更新观
念,振奋精神,抓住机遇,团结一心,奋发图强,为建设一个文明富裕的新得荣而努
力奋斗。
《得荣县志》
是一项巨大的系统性的综合工程,是集体智慧的结晶。在此书出
版之际,谨向关心、支持、参与我县修志的志士仁人致以诚挚的谢意。
中共得荣县委书记 李致民
得荣县人民政府县长河多
一九九九年五月十八日



凡
例
WHEN
#
Ant
tttt
性化
NAHAE+
H
中中中中中中中中
*
中PCR
中中中中1
#
i
*
fith-t
t
*
AMEWOWYEAH
ET OF
1
tutte-HPHIL中**
#
php
法中性:Atp
itfittestit
tttttttttt
*
appid中中中中中中中中中中中中中中中中中
出生:41
ADVE AFM/中中中中中中中中中中
APPAP日本中年,VEM/中中中
中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
t
*中tty主#####htttttttttt
it*#录中htt子###
以宁:中化中学的学子市中中中中中中引他
ttptptptt亡htt#
#
上个性化?t
Uptt上立中学
中学生;}rJAVW TAIWANMANYEAR TOMO中书??
物产中大中小学中中中中中中中中中中中中中中中中中中中心
排名:中斗中BAMAMMERITIUMP车型中华传本书:
*
tttttttttttttt#中六
ttttt菩HeHtd.
*
:生
|
#
VICPATHE PHP?PIXN
*
##htt
u rith #主*
一位中中中中中中
#4441-tore
*
*
*-
*-
#ts
名义利用
*--
u
DH-
A
*
H
(一)本志坚持以马列主义、毛泽东思想为指导,坚持实事求是的思想路线,按
照历史和辩证的观点,全面、真实地反映当地自然和社会的历史与现状,为改革开
放和社会主义现代化建设服务。
(二)本志是得荣县设治以来第一次正式编修的地方志。因此,凡属设治后的
一切事件,均本着尊重史实、实事求是的原则作了比较全面的反映。
(三)本志上限不限,凡涉及得荣县的重要文献资料者,不论起始于何时,
尽力
采用。下限断止于1990年。
(四)本志所用资料,主要来自于历史档案、史书、统计报表,也采用了一些口
碑资料。不论来之于哪些方面,均经认真核对无误后始记入志书。凡未核实的重
大问题,宁可存疑绝不臆断。引文,均在资料档案内注明了出处,书中一般不注出
处。
(五)本志采用志、表、图、传、录5种形式,以志为主。
(六)本志地名,一律用《得荣县地名录》所录的音译用字。引文中所用地名和
在所述时限内所用地名,一律按原来的名称和音译用字,但在括号内注以今名、今
译。
(七)志书中所用数据,以县统计部门的为准。统计部门未作统计的以各业务
单位提供的数据为准。专用名词、术语、度量衡,除引文用原书的外,一律按现代
通用的规范文字和数码。
(八)建政初期,县内所设机构,一般均将第一位领导人写入了本志。之后,随
着机构的增多,区一级的领导姓名未再录入。
(九)本县设治前,
属巴塘土司辖区。因此,设治前的概况,《大事记》中一概未



得荣县志
列。可参见本志《历史沿革》。
(十)历史年号用汉字,公元纪年用阿拉伯数码。“中华民国”简称“
民国”。中
华人民共和国诞生后,用公元纪年。在划分新、旧社会时,用词统称“解放前”、“解
放后”。
(十一)记叙人物,坚持“生不立传”的原则。对有影响有功绩、
现还健在的人
物,其事绩分别记入有关篇章。
(十二)有关注释,一般采用脚注“0、2……”,注在当页的下方;个别地方加
了“注、注0、注”者,属字数较多的说明,注在该节的最后。



… (5)
(29)
……(29)
…(29)
………(30)
…(30)
……(33)
(LE)
(LE)
(It):
……
…
…(43)
…(43)
(47)
(OS)
(IS)
(50)
PHP中中中中中中中中中中d Munds HP-
MP4
中山市市中和 市中山12日,由WAF中。
种
种种种种WWW
.FMW
WWEBPW
MWMWEAVERTAIWANF:POPN
…
……
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
…
…
-44-4-14 PMMAN-MP4-P/WFA-FYMVP
4 SATA
尔兰
小小小小小小中中中中中中中中中 Diah METAM
中山市中小学骨》
中的种种,件中,
PPTPTN
中中中中中中中中
中
WHAMAHA Aly
中
nguage
Aprimawていないんじゃないと300sptroduationstanti
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
MEWHENNERAMAMAHAMME-LA-44*
www种种神MOMwPWPATHANNAOM
WWWWAFHMM的地有POWNLOOPEN
中中中中中中中中中中中中中港中中中中中中中中中中中中山
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
NEPHYPHPA-A-MYMW MP4/19中206044中
可以上EMMY COMPOSTEM ,
出口外,
也
PROFINIPP
地中中中中中种种
:
k
中中中中中中中中中
これもいないポイント
中中中中中497 中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中
中
中 Anist to the
,中小型企业在中中中中中中中中中中中中中中中
书》中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
ANDMAMAMAMMETHANNAAWP-HiNetFM
はたらきれなかいいインでやっかいなくてはならないMamaro
41 中中中中中性女性中也色中中中中中中中中中中1
:
4
1
---
-
第一篇 建置沿革
-
第二篇,自然地理
-
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
IMAWAH PE中中中Wi-MHEAMWERE... 中中中中心
中中中中中中中中中中中中中中中 4MATH-WANAL
WWW.FANWENKAWAREATHEME#
WP-IMENTE** SA中中中中中中中中中中ult
中中中中中中中中中中中中中中
中 中中中1 PM
PEPAYPATH PHP
A-C4-A44A--/YAMAM
情中人,其中一本小书APP
4-1-
*HEM-4-4-
性
-AT-FAMIYA
FYPVPN中学
书--Perpiece, WP-SPHA-
-NA994年十一月
.AAC
.14.AAC-WWW
:Ady/M
第一章 地理位置和历史沿革………
第一节 地理位置…
第二节 历史沿革……
第二章 行政区划………
一节清末和中华民国时期………
第二节,解放后………
第三章 县城乡镇……
第一节县城……
第二节,乡镇
-
-
山脉…………
第一章 地质地貌………
第一节 地质………
第二节地貌…………
第二章山脉水系……
第二节 水系…………
第一节
--
-
-
MOMOHAPP市中心M eteMAP中中中中中中中中中中
在中国也由中中中中
中
中中中中中中中中中中中中中中中中
把AHAMP/PA+++LA
N MANAGAM+FMAMARAMAHA
ないままでいかないdingarounteress
ら
パーンってないからいいですか
/441WF型中中中中中中中中中中中
9
目录
例
序言
概述
凡
WWWWWWW雄IMPANDME
大事记
Port PEPPEPTEMPHANNECRAPHYLPYTHINeew
HTTPP
中 中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中ANYAUNCT中情
NEWPUMANA中中中中中中中中中中中中中中



·
2·
得荣县志
.……….(53)
……(53)
…(54)
…
…(55)
……(5)
…(57)
第三章 自然资源………
第一节 土地资源……
第二节 生物资源
第三节’矿藏资源
第四节 水利资源……
第四章 气候 物候……
第一节 气候………
第二节 物候………
第五章 自然灾害………
第一节 旱灾………
第二节 泥石流
第三节 虫灾 …………
第四节 水灾 ………
第五节 霜冻冰雹
…… …(57)
.…….(68)
………(69)
…(69)
……(70)
……(71)
……(71)
..(72)
第三篇 农林牧副渔
第
…(73)
(73)
…(74)
…(78)
…(81)
(84)
……………
第一章 农业………
第一节机构……………
节 经济制度与经济体制…………
第三节 耕地面积……
第四节 农作物…
第五节 农技农艺……
第六节 农业机具
第七节 农田水利………
第二章 林业…………
第一节机构…………….
节,森林资源
节森林权属
第四节 森林培育
第五节 森林保护……
第六节 经济林木…
……(90)
……(91)
…(91)
(92)
(95)
……(96)
(97)
……(101)
…
……
……



目录
•3.
,
第三章牧业……
节资源 …………
节,繁殖 … ….
第三节饲养
第四节 疫病防治
第四章副业
第五章 渔业………
…(104)
……(104)
…(106)
……(107)
… …(109)
(111)
(112)
…
.
小型
第四篇 工交邮电
-
第一章 工业………
第一节 机构…………
第二节 企业性质
第三节 工业门类…
二章 交通运输……
第一节机构
第二节古道乡道………
节 公路
…….
节 桥梁
第五节 渡口………
第六节 运输……
第七节 公路养护与管理 ……………………………………….
第八节 交通安全…
第三章 邮政电信…
第一节机构………
第二节 邮政……
第三节电信 ……
第四节 邮电管理
(115)
………(115)
(116)
……(117)
(123)
…………… …(123)
(123)
……(126)
…(127)
……(129)
…(130)
…………… …(132)
…(132)
………(133)
……(133)
……………(134)
………(136)
………………(138)
理
…
第五篇 城乡建设与环境保护
第一章 城乡建设
第一节 机构
… …(139)
……(139)



•4•
得荣县志
第二节,历史概况 ………
第三节,解放后的建设……
第四节 建筑管理
第五节 房产管理………
第二章 环境保护
一早 环境保护 … ……..........
第一节县城绿化 ……………
(140)
……(141)
……(14)
…(145)
(146)
(146)
(147)
(147)
(148)
节,防洪沟的治理………
节 河堤的加固…
第四节 监测与管理
节
二第第第第
一二三四
节
第六篇 商贸 粮油
一
…
…………
一章 商贸…
第一节机构…….
节,商业变革
第三节集市贸易
第四节 商品购销
第五节饮食服务
第六节 松茸交易
二章 粮油 …………
第一节机构。
第二节,购销 …………………………………………………………
第三节 储运……
第四节 粮食加工…
…(149)
………………(149)
(150)
……(153)
……(153)
……(156)
……(157)
(159)
(159)
……(160)
……(179)
…(183)
………
第七篇 金融 财税
…
…(188)
…(188)
(189)
……(191)
第
第一章 金融
第一节 机构
节货币
节 存款
.…..
第四节 贷款 ………………
第五节 基本建设投资
第
(192)
……
……(193)



目
录
•5•
.………...….....……......……….......(104)
第六节 信用合作社…………………
第七节 代理业务……
第二章 财税
………
第一节机构……
第二节 财政收入
第三节 财政支出
第四节 财税管理
第五节财税监督
第六节税收制度
••••••••••••••
(195)
(196)
(196)
(197)
(203)
(207)
.……………
(210)
(212)
……………..
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
第八篇 综合管理
Tif
第一章 计划管理……
第一节 机构
第二节工作实施
第二章 工商物价管理
一节机构 ……………
节,市场管理 ……………
节企业登记管理……
第四节 经济合同、商标、广告管理
第五节 物价管理……
第六节 物价演变……
第三章 统计管理………
第一节机构………….
第二节 统计工作
第四章 审计管理……
第一节机构………
第二节 审计监督
…(214)
(214)
(214)
(216)
(216)
(217)
(217)
(217)
(218)
(218)
(220)
(220)
(220)
…(221)
(221)
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
(21)
第九篇 政 党
………
第一章 中国共产党
第一节 得荣县党组织的建立和发展。
(222)
…………… (222)



•6.
得荣县志
__
_
中国-
第
节 中共得荣县历届党员代表大会…
三节县(工)委的机构设置 …
第四节 中心工作
第五节 组织建设
第六节 党员教育
第七节 纪律检查
第八节宣传教育 ……
第九节 统战工作
… ………....……… …….
第二章 中国国民党
第一节 得荣县设治后的政治概況………
第二节 中国国民党得荣县党部筹备处
……(223)
(224)
(226)
(232)
(233)
(233)
(234)
(234)
(236)
…(236)
(237)
第十篇 权力机关
-
第一章 各族各界代表会议
章 人民代表大会及其常务委员会…
第一节历届人民代表大会
第二节人大常务委员会………
……(239)
(240)
(240)
(241)
第十一篇 行政机关
一一一一一一一
-
-
第一章 得荣县政府
二章 得荣县人民政府……
一节人民政府的成立……
第二节 政府工作
……(24)
(245)
(245)
(245)
第十二篇 得荣县政协委员会
…(256)
(257)
一章概况 ……
章 历届全委会议……
第三章 工作范筹和贡献
第一节政治协商和民主监督……
二节 文史资料征集
第三节 宗教争归工作
(259)
(259)
(259)
…(260)
……...



目
录
·7·
--
第四节 文教、卫生、科技工作 ……
第五节 加强政协机构的自身建设
第六节围绕中心,组织视察………
(260)
(260)
(261)
..……………
……
第十三篇 群众团体
4444000000004
第一章 总工会…
章 贫下中农协会…
第三章 妇女联合会…
第四章 共青团得荣县委
(262)
(263)
……(263)
(264)
…...
第十四篇 民政
11
积价…
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
一章 机构 ………
第二章 行政区划管理 ………
| 第一节行政区划调整
.…………………........……...
第二节 地名普查与规范
三章救济……
第一节 灾害救济
节,贫困救济
第三节 社会福利
第四节 扶贫帮困…
第四章 优抚安置 …
第一节优抚…………
第二节 安置
第三节 革命烈士褒扬
第五章 婚姻 殡葬…
第一节 婚姻登记
第二节 殡葬
……(266)
(266)
……(266)
…(267)
…(267)
(267)
(268)
(269)
…(270)
(271)
(271)
(273)
…(273)
(274)
(274)
(274)
……
..
…....
第十五篇 政法
第一章
第一节
公安
机构
……
……
(276)
…(276)
.…



8
.
得荣县志
……………
第二章
第二节 惩治反革命…
节 治安
节,戶政 …………
第五节预审看守…
第六节 刑事侦察 ……
第七节 交通安全……
第八节 消防…………
第九节县中队……
章 检察 …… …
第一节机构
第二节 检察………
第三章审判………
第一节机构……………
节,刑事审判 ……
第三节 民事审判 …………………………
节 经济审判和信访
第五节 申诉复查
第六节,调解………
第四章 行政司法 …
第一节机构
第二节 普法宣传
第三节公证律师…
第四节 基层调解…
…(277)
…(278)
(279)
(281)
…(281)
…(282)
(282)
………(283)
…(285)
…(285)
…(285)
(287)
(287)
(287)
(288)
(289)
(289)
.……(289)
(291)
(291)
(291)
(292)
(292)
第十六篇 劳动人事
章 机构…………
第二章 劳动………
一节 劳动就业……
节 劳动管理…
第三节 劳保福利……
第三章 人事……
……(293)
(293)
(293)
(294)
……(294)
(295)



目
录
.9.
第一节 职工来源……
节 职工队伍
第三节 干部管理
第四节 职工福利 .……
第四章 工资 …………
第一节 民国时期的薪俸……
二节,解放后的职工工资……
(295)
(295)
(296)
(298)
(300)
(300)
(300)
第第
第十七篇 军事
第
第一章 机构 ………
第一节 民国时期……
二节 解放以后
章驻军………
一节 清末民国时期
第二节 解放后……
第三章战事 ……
第一节 红军长征过得荣
第二节平叛战斗……
第四章 兵役…………
第一节 兵役制度
第二节 兵员征集
第五章民兵……
第一节 党管武装…
第二节 民兵组织…
第三节 民兵军事训练
第四节 民兵政治教育
第五节战勤活动…
第六章 拥政爱民………
第一节 工农红军…
第二节 中国人民解放军
(302)
…(302)
(303)
(305)
……(305)
…(305)
(306)
(306)
(308)
(310)
…(310)
(311)
….
(312)
.…………
(312)
(313)
(314)
(315)
(315)
(317)
…(317)
000000000,00000000000000000000000000000
(318)



·10 ·
得荣县志
第十八篇 教育
…
第一章 学校教育……
第一节管理机构……
二节,历史变迁和教学层次
第三节 教师……………
第四节 教育经费及设备
第五节 招生工作………
第二章 业余、家庭教育………
第一节 业余文化教育
第二节 家庭教育
…
…(319)
(319)
…(320)
(332)
(338)
(341)
…(342)
…………… (342)
…(342)
第十九篇 科学技术
……..
………
第一章 科技组织……
第一节 管理机构…
第二节 研究机构……
第二章 科技队伍
第三章 科研项目与成果
第一节,农业科技
二节 林业科技
第三节 畜牧科技 ……
第四节医药卫生科技
第五节 其他科技…
第六节 模范人物
… ……………
(344)
…(34)
……… …(34)
(345)
… (346)
(346)
…(347)
…(349)
(350)
(351)
.……………………
(353)
…….
….
……………………
.
第二十篇 文化艺术
第一章 文化机构…………
第一节 文化馆………
第二节 电影公司……
第三节 新华书店…
第四节广播电视局……
(354)
(354)
(355)
(355)
(356)



目
录
• 11.
第
-
--
--
二章 群众文化…
第一节 文化宣传 ………
第二节民间艺术…
第三章 电影………
第四章 图书
第一节图书发行
第二节 图书阅览
| …
第五章广播电视…
第一节 广播……………
第二节 电视……………
三节广播宣传成效
门
…….
…(357)
(357)
(360)
…(367)
(368)
…(368)
(369)
………. (370)
(370)
(372)
……………… (374)
第二十一篇文物胜迹
(375)
(375)
(376)
|
….
第一章 历史文物……
第一节 寺庙………
第二节革命文物
第二章 风景名胜……
第一节烈士陵园
一节翁佳寺…..
第三节 嘎金雪山…
(376)
(376)
(377)
(377)
第二十二篇 体育
…
……
第一章 体育设施……
第一节 运动场地 …
第二节器材设备
章学校体育………
一节体操和运动会……
第二节 人才培训和输出
第三章 群众体育………
第一节传统体育运动
第二节 现代体育活动 …
高
(378)
(378)
(379)
(379)
(379)
(380)
(380)
(380)
.……………
(381)



.12.
得荣县志
第四章 体育比赛………
…(381)
第二十三篇 医药卫生
.……
……
·......
以
第一章 机构 ………
第一节行政管理机构
第二节医疗机构……
第三节 防疫站
第四节 妇幼保健站
第二章 医疗
第一节医疗队伍 …
节 医疗制度 …
第三节 诊断与检验 | … ……
· 第四节 治疗与手术 ………………………………………………
第三章 医药……………
第一节,中、西药 ……
第二节中药资源
第三节 藏药、………
第四章 医疗设施……
第一节 病床 … ….
第二节 医疗器械和车辆………
第三节 住院部概况
第五章 防疫 …………… … ………
一节,防疫站队伍的发展
....
第二节 爱国卫生
第三节各种传染病的防治
第六章 妇幼保健
第一节 新法接生…
第二节 妇科病普查,
第三节 妇幼保健…
第七章 医疗卫生教育……….
(383)
(383)
(384)
(385)
(386)
………(386)
(386)
…(389)
(390)
(391)
(393)
(393)
(393)
(393)
(394)
(394)
(395)
(395)
(396)
(396)
…………… (396)
(401)
(404)
(404)
(404)
(405)
(406)
…………....
……
.………
……



目录
・13・
第二十四篇 民族人口
1
…….
第一章民族状况………
第二章 人口发展概况
第三章 人口结构 …… …
第一节 民族结构……
节性别结构
三节 年龄结构
第四节 文化结构
第五节 职业结构 | ……
第四章 人口变化………
第五章 人口管理………
第一节 管理机构
第二节人口普查……
第六章 计划生育………
第一节机构………
二节 宣传教育 ……
节节育措施
第四节 政策和奖惩 …
第五节 计划生育成果
(407)
(407)
(408)
(408)
(409)
(410)
……………
(411)
(411)
(412)
(414)
……(414)
(415)
…(415)
(415)
(416)
…(416)
(416)
(417)
-
-
-
1
……
(420)
高
(420)
(423)
第二十五篇 风俗习惯
第一章 生活习俗 …
第一节衣、食、住 ……………
节家具用器
第三节 银饰艺术…
第四节 道德风尚……
第五节 婚嫁 喜庆
第六节 节日………
第七节 丧葬…………
第二章禁忌与宗教习俗
(424)
(424)
(425)
(427)
(428)
(429)



‘14.
得荣县志
-
-
第一节 禁忌………
…
…(429)
·(430)
第二节 宗教习俗
第二十六篇 宗教
第一章 传入与发展…
第二章 寺庙分布
第一节 龙线寺
二节,翁佳寺
第三节 得炯寺 …
第四节 兴艾寺
第三章 寺庙政治经济
第一节 寺庙组织机构与特权
第二节 寺庙经济…….
第四章 寺庙文化艺术
一节 寺庙教育…
第二节 寺庙艺术…
第五章 宗教管理
第一节机构
第二节 管理
…………
………
….
(433)
…(434)
…………(434)
(434)
…(435)
(435)
(436)
.……….(436)
(437)
(439)
(439)
(440)
(41)
(441)
……(41)
-
--
-
第二十七篇 方言谚语 民间故事
第一章 方言 ……
第二章 谚语 …
第三章 民间故事
(443)
(444)
(446)
第二十八篇 人物
章 传记
二章传略
第三章 革命烈士英名录
第第第
……(458)
(460)
(65)
(474)
(492)
附录
记
后
………………



概述:
.
一
·
11
也
本
PT
在本
山中学
中
也不能
中。
中国古
中学
中国
E-MAINE
21
中中中中中中中中
中中中中中
WWWW
由中
NEW
中的
他在
WAV+
MAME
一日,
CH
种
中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中
PUMP 中中中中中中中中中中中中中中中中中中中4444
なものはイヤレスなcoさんからすっかっくりイチャライラさんはは
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中
理化学A/W
To WALDEYAMAHAP
WPAP中
M
中小企业生产中中中中中中中中中中中-44444中
MTP中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中Ah
WS中中中中中中中中中中中中中中中中MMP-44-
中市力气中有一种种种种种P中中中中中中中中
Med中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中式
,也体中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中式
-4H-NAN / 中中中中中中中中中中中
APP中在中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
水中花中中中中中中中中中中中中中中中
HP中中中中中中中中
App-APPE+PHPWIFICEw
中中中中中中中中中中中中中
:
PHP+
中中中
WWW
-----
M
200
------
MG-
00
WHERMANNAHENW-WWWWAVE EFM
“中中中中中中中中中中中中中
0 のカバーのイライトled
か らはイタイインのcond
--AVNMNMNMANBA中
中
WWW.APANYAMAHAMAHAMAHAMAMAMAMWWW
WOWNEWPATHWAMPANMANOPHANNA
してswappsのシーンからイならないとは
WENWOW MMMMMMMMMMMM
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中
中一中4%中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中小学中学生中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中:
200mmeDomana0
WWW.MMMMMMMM
中中中中中中中中中中中中中中中中平特
140,也是中中中中种中华中和华华型MM
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中中种种种种种种
在中小学生在中中中中中中港
中中中中中中中中1
青
步,在中APP中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中
中
00
やってしまいりま
中中中中中中中中中中
WWW
WP-44444
中中中中中1
中
中中中中
中古品
4444
中一中
小学
在中小学体
,
中华
学刊;
*
他
。
产中。
性能:
-
种中
M4
本中
中
w
APP
*
4
-
一
-
得荣,藏语音译,清末民初曾被译作“德隆”,原属巴塘土司管辖。清光绪三十
一年(1905 年),川滇边务大臣赵尔丰勘定乡城、巴塘后,革除土司改设流官,得荣
未从。宣统二年(1910年),赵尔丰派新军统领凤山进兵得荣,在浪中顶(
今斯闸乡
浪中村一带)与土兵交战,并攻克浪藏寺(今译龙线寺),致使得荣诚服。宣统三年
(1911年),“百姓允巴、理两塘设治免去一切差役,皆愿改土归流。”
自此,得荣脱离
巴塘土司的管辖,开始设治。设治之初,民国2年(1913年),隶属边西道。民国3
年(1914年),设川边特区,治所康定,得荣隶属川边特区。至民国28年(1939年)1
月1日西康省成立,得荣隶属西康省第五行政督察区。1950年10月5日,得荣县
和平解放后,直属西康藏族自治区。1955年,西康省撤销,得荣属四川省甘孜藏族
自治州,至今。
一、自然地理概况
(一)位置
得荣县位于四川省西南隅的金沙江畔。东与云南省中甸县接壤,西南与云南
省德钦县隔江相望。北与四川省巴塘、乡城县毗邻。幅员面积1852 平方公里。
辖3个区,9个乡,81个行政村。人口1.5万,藏族占总人口的4.5%。另有汉、
纳西、回、蒙古、彝等13个民族。县人民政府驻松麦。得荣距州府康定 625 公里,
距省会成都 1025 公里,是四川省最边远的县份之一。
(二)地形
全县地形北高南低,北部嘎金雪山终年积雪,雄奇秀丽;南端的瓦卡坝区,海
拔最低处 1990米,与山巅相对高差 3609 米。岭谷起伏急剧,陡岩峭壁,遍布全境,
构成了横断山脉独特的自然景观。
境内河流均属金沙江水系,主要河流有定曲、玛曲、许曲、岗曲。定曲由北向
-



·2·
得荣县志
南纵贯全境。
(三)气候
本县属亚热带干旱河谷气候,光照充足,空气干燥,昼夜温差大。降雨稀少,
无霜期长。河谷地带,四季如春。年均气温14.6℃,最高气温36℃,最低气温-
8.9℃。全县平均降水量 308.8毫米。
(四)自然资源
得荣县土地肥沃,物产丰富。盛产小麦、玉米、青稞、养子、粟米、豆类等作物
和核桃、桔子、苹果、梨、葡萄、桃子、石榴、杏子等果类。牲畜有牛、马、羊、驴、骡
等。野生动物有豹、熊、彈、盘羊、野牛等。水生动物有鱼、水獭等。盛产各类中药
材,主要有虫草、贝母、黄芪、丹皮、党参。近几年来,境内出产的松茸(菌类)堪称
拳头产品,每公斤价值 200 ~ 300 元,年成交额高达几百万元。全县水利资源丰
富,年均总径流量 52.28亿立方米,水能理论蕴藏量31.34万千瓦,河流湍急,落差
大,发展电力有广阔的前景。
二、经济概况
解放前,境内商业,仅有几个小商小贩,贩卖少许盐茶和针头线脑等小商品。
本县无工业,仅是少量的竹编、土陶和小银器、小铁器的手工打造。广大农村基本
处于刀耕火种、广种薄收的半原始状态。人民群众长年累月在封建农奴制的桎梏
下过着牛马不如的生活。
解放后,通过民主改革后生产关系的改变和生产技术的进步,全县粮食产量
从1949年的300万斤,提高到1959年的650万斤,提高了117%,平均每年递增
11.7%。1959年到1970年这段时间,由于受三年自然灾害和“文化大革命”的干
扰,粮食的增产幅度有所下降,但也取得了1970 年 715 万斤的好成绩。1970年到
1990年的20年内,特别是党的十一届三中全会以后,粮食产量从715 万斤提高到
1993 万斤,增长幅度为38.9%,
年均递增1.9%。畜牧业发展迅速,1990年,全县各
类牲畜年末存栏总数达72 776头(只、匹),其中生 15 478 头,马240 匹,
羊4 075
只。牧业产值148 万元。1990年,四旁零星植树 6636 株。
随着农业生产的不断发展,工业、交通运输等也在飞速发展。解放前,根本不
存在现代工业生产,而解放后特别是进入80年代以后,工业从无到有,门类迅速
增加,
其中电力工业率先崛起。仅县城所在地的鱼根电站,年发电量即达250 万
度。每度电若以平均价0.15 元计算,年产值即达37.5万元。交通发展,自1979
年9月下旬得荣至乡城的公路初通后,得荣县的交通运输也发生了天翻地覆的伟



概述
•3.
二十一
,
大变化,当年(仅仅3个月)的货运量即达873 吨,相当于14 550 匹骡马的驮运量
(每匹骡马按 120 市斤计),或21825 个人的背运量(每人按 80 市斤计)。1984年,
乡得公路经过验收正式通车后,二龙桥至得荣的公路也于1987年5月1日相继通
车。两条公路纵贯县境,为全县经济的发展起到了决定性的作用。
三、文教卫生概况
(一)教育事业
解放前,全县仅有1所初级小学,在校学生仅20人左右,且极不稳定,时办时
停。解放后,党和人民政府对教育工作十分重视。1952年,首先在县城创办了小
学,并决定在5个区各小学1所。学生人数不断增加。1957年,城关小学已发
展成完全小学,设6个班级,学生142人,教师11人。1958年,新办日雨、古学两
所区小,共有学生150多人;1959年又新办了子庚、奔都、斯闸、八日、徐龙、曲雅贡
6所乡小,共招收新生 449人,教职工18人,实现了乡乡有学校。全县学生达900
余人。1976年,在城关小学附设初中班的基础上,创建了得荣县中学。除初中6
个班而外,并招收了高中1个班。1982年,又开设民族班,
专门招收少数民族学
生。截止1990年,
县中学有初中班8个,学生 238人;高中班2个,学生35 人。共
有教职员工39人。全县有小学 26 所,在校学生 1050人,教师 106人。几十年来,
共培养小学毕业生 1665 名,初中毕业生 885 名,高中毕业生 278名。有153名中
学生考入中专,32名考入大专。这些学生,现在有的是经济战线上的骨干力量,
有的则被选拔当了县、区、乡的领导干部。
(二)文化事业
解放后,于1959年2月,成立了得荣县文化馆。同年,成立了得荣县电影队。
1969年成立得荣县广播站,1972年成立得荣县新华书店。在各文化部门正式成
立之前,从1953年开始,巴塘县新华书店即在得荣开设了门市部;1955年2月,州
电影队也派员并携带电影放映机和影片到达得荣,得荣县的人民群众第一次看到
了电影。1954年11月,成立了第一个“广播收音站”,靠抄录中央广播电台的记录
新闻,使全县干部群众了解全国乃至全世界的形势变化,从而受到鼓舞。现在,文
化馆、新华书店、
电影公司、广播电视样样俱全。截止1990年,全县有广播站 179
个,其中县城1个、乡驻地9个、农村 169个。卫星地面接收站4个,
文化站2个,
电影放映单位 10个。各文化部门的人才越来越多,图书阅览、电影电视终日不
断,极大地丰富了人民群众的精神文化生活。



·
4
·
得荣县志
(三)医药卫生事业
医药卫生事业发展迅猛,在解放前无一所医疗机构的前提下,白手起家。现
在,县人民医院不但拥有常见的医疗器材,如X光机、心电图机、无影灯、显微镜、
超声波治疗机、感应治疗机等等,而且临床经验也较丰富,除一般常见病外,
不少
疑难病也可治愈。据该院统计,治愈率可达90%以上。
现在,县城内除西医外,还设有中医、藏医。医疗队伍已由解放初期的2人发
展到1990年的104人,其中西医师 29人、中医师4人。各区乡建有卫生院、所,人
民群众求医求药比较方便。卫生防疫、妇幼保健虽起步较晚,但发展很快,成绩显
著。据统计,1990年全县实有卫生、防疫机构12个,病床 0张。
总览全县各项事业的发展,人民群众无不为之感到高兴。但勿庸讳言,得荣
县较之全国各县依然是十分贫穷落后的。正因如此,中共得荣县委和得荣县人民
政府的重担较之其他各县就更加沉重。现在,各级领导正在加倍努力地工作,以
尽快摆脱贫困落后的面貌,为我们伟大的祖国做出更多、更大的贡献。



大事记
5.
-
.
#女生#
htterinht
中中中中中中中中中ENT",
中 中中中中中中中中
种理性非理性中
#
4:44 中华本 草经理中+4中中中中中进来。
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
#
步中,
#
“
中
#
#
#
#
P
t h#学tthhh
A出体单中年大学生:
生毕节中华“华·海41
山中
平/坪学中的多种艺
Beautopmentumはいい!
tttttta
中中中中中中
##
#
t8
#
手
##
(1911 年1990年)
清末
宣统三年(1911年)
一
、
3月27日 得荣建治,首任李克谦为设治委员,治所设卡龚。
7月23日 李克谦向赵尔丰详呈了得荣县地理、民情状况及选举保正、村长
等事由。
8月9日 赵尔丰批回了李克谦的报告。日:村长一项,如小村者须合数村为
一村,至少也须八十户乃设一村长。
11月23日 丁时俊接任得荣县设治委员后,就采挖黄金事,向钦命二品銜代
理川滇边务大臣补用道傳嵩书面报告。
中华民国
民国元年(1912 年)
得荣民变,县知事李供北被杀。
民国2年(1913 年)
边军第四营驻扎得荣,
并允许采挖黄金。正兵徐文,在奔都得一金瓜,毛重四
斤六两,后经金贩购买加工过程,净重十两三钱。



.6.
得荣县志
民国4年(1915 年)
县府由卡英迁至松麦,县长孙在松麦修建县署,办公楼址在定曲河西岸。
嗣后,孙卸任而去。
民国7年(1918年)
县令史万昆呈请以兵代皇,提出了开发土地资源的主张。
民国10年(1921年)
孙苏复任得荣县知事,不久因云南省中甸县东旺龙来人抢劫,县衙被焚,孙
负伤去巴安。
民国20年(1931年)
县知事汪泽芳被得荣藏民杀死。
民国25年(1936年)
5月8日 红二方面军第二军团进入得荣县境内,在子庚乡的扎纳亚遭到当
地反动武装的阻击,四师参谋长汤福林同志阵亡;反动武装头子阿村群则(本名洛
绒西绕)也被打死。
5月10日 红二军团前卫部队进入得荣县府所在地松麦。在部队驻扎期间,
为了群众藏在牛圈里的一缸青稞专门召开了一次支委会,最后决定,用白洋买下
这缸粮食,并附有感谢信一封。
民国26年(1937年)
7月28日 张汝诚奉西康建省委员会之命,抵达得荣县出任县长。并遵照西
康建省委员会所颁布改善差徭办法,着手整顿差务。
是年冬驻理塘的边军旅长曾言枢以“康南宣抚司令”身份宣抚抵得,遍视县



| 大事记
•7.
境,最后勘定,日雨区龙线寺附近为县府修建地。后因故未能实施。
民国28年(1939年)
中国国民党西康省政府参议朱刚夫受命视察得荣。
民国29年(1940年)
县长张汝诚离任去巴安。同年,罗福祥任得荣县长。
民国32年(1943年)
6月 县长罗福祥离任去康定。张汝诚复任得荣县长,直至民国34年6月调
离得荣。
民国34年(1945年)
刘文到得荣县出任县长。
民国37年(1948年)
4月24日 刘泉出任得荣县长,途中因雨所阻,直至9月上旬始抵得视事。
1950年
1月1日 刘泉向继任县长张继业全面移交工作;张未到职,
第一科科长罗
昭裕代接。巴塘县县长江安西监交。
3月被中国人民解放军在巴中围歼溃散的国民党 127军(由河南保安团拼
凑而成)310师残部,在师长田中田的率领下,经丹巴、康定窜至得荣,向龙线寺赠
枪筹粮,并“委任”该寺堪布尊珠若吉为“得荣县长”。后渡江去滇,在云南境内被
歼。
5月18日 得荣县政府就田中田“委任”之得荣县代县长、龙线寺堪布尊珠若
吉诋毁县政府,煽动群众不予完粮等情况,向康定军事管制委员会主任苗逢谢和



•8.
得荣县志
理化专员涂在潜写了专题报告。
5月23日 理化专员涂在潜转来西康省主席刘文辉电示:“
原国民党西康省
各级行政机构及保安团队亟应办理交待,即遵照执行。”
8月1日 代理县长张永亨主持召开会议,
宣布接受西康省人民政府和康定
军事管制委员会领导,维护好地方治安,做好移交准备,等候政权接管。
10月5日 首任得荣县联络员蒋海潮奉命到达得荣,接管了国民党得荣县政
府,得荣宣告解放。
12月10日 中国人民解放军康定军事管制委员会任命柳溪为得荣县军事代
表,驻巴塘县城。
1951年
4月28日 得荣联络员李旭奉命到达得荣,
并以中共得荣县工作委员会名义
管理得荣党政事务。
5月2日 中共得荣县工委约集村、保头人开会,宣传中共政策、法令,研究征
收公粮等事项。
7月21日 得荣县首届各族、各界代表会议在巴塘县城召开,出席会议的代
表共33 名;西康藏族自治区副主席苗逢谢、阿旺嘉错和得荣县军事代表柳溪、联
络员李旭均参加了大会。
7月24日 得荣县第一届人民政府在巴塘宣告成立。扎白君被选为县长,
降巴倾珍、额小珠被选为副县长。选举产生委员 23 人,除军事代表柳溪外,均为
宗教和社会上层人士。县府下设财粮、建设、司法、
文教4个科及秘书室。同时,
将原划的5个保改为卡英、
奔都、八日、古学、日雨5个区。
8月1日 得荣县人民政府正式开始办公。
8月25日 就首次赴康定民干校学员一事,向自治区人民政府递交了专题报
告,赴康学习的学员共6人。
是年县城松麦兴建了第一所卫生院。
1952年
1月10日 第一届各族、各界代表会议第二次会议在县城松麦召开。到会委
员22人。会议重点研究、讨论了加强各族、各界人民的团结和增产节约问题。会
期4天,13日结束。



大事记
-9.
-
-
-
-
-
-
2月28日 得荣县第二届各族、各界代表会议在县城松麦召开,到会代表 62
人。会议强调:要进一步加强各族、各界人民的团结,坚决响应毛主席的伟大号
召。
5月中共康定地委任命李旭为中共得荣县工委书记。
是年创办了城关小学和5个区的初级小学。
1953年
3月24日 得荣县第三届各族、各界代表会议在县城松麦召开。到会代表
139人。会议作出了《关于加强团结、维持治安工作的决议》。会期6天,29日结
束。
4月16日 首批向农民发放农具,共计1199 件。
7月12日 向农民发放第二批农具,计590 件。先后发放给 985户农民。年
底,又分批给农民无偿发放农具 2847件,救济口粮 68 340斤。
11月 得荣县第四届各族、各界代表会议在县城松麦召开。商讨发展生产、
安定社会秩序等问题。
是年 设立县公安局。
是年新开荒地 579 亩,培修水塘、水渠 20多处。
1954年
5月25日 得荣县公债推销小组成立。至6月10日,已超额完成认购任务,
共认购公债 3730 万元(旧币)。参加认购者共计49人,人平76.12万元。
8月14日 得荣县第五届各族、各界代表会议在县城松麦召开,出席代表
106人。会议总结了过去的工作,听取了《中华人民共和国宪法草案》的报告。会
议还就团结、治安、搞好各项生产等进行了充分的讨论。会期历时5天,18日结
束。
「是年新开荒地 2571.5亩。
1955年
5月9日 经康定地委批准成立得荣县工委组织部,首任部长赵开温。
5月10日 仁学、拥真、线登等地先后发生森林火灾。10日,郎中一带相继



• 10.
得荣县志
起火,燃烧面积达40余亩,毁林近万株。
上半年 得荣县邮电局正式成立,办理邮政、电信业务,刘志真负责。
7月12日 得荣县第五届第二次各族各界代表会议在县城松麦召开。代表
90人,
实到84人。会议着重讨论了开荒生产问题,动员和号召大、小头人不霸占
荒地。会期6天,17日结束。
1956年
2月22日 八公活佛等24人在龙线寺集会,研究反对民主改革等问题。
3月7日 县府委员扩大会议在县城松麦召开,参加会议的有县府委员、各区
长、上层人士、机关干部、农民积极分子,共计34人。会议重点讨论了民主改革的
必要性问题,上层人士反映强烈,态度暖昧。
是月,中国人民解放军康定分区抽调干部到各县组建兵役局。4月5日任命
马浩元为得荣县兵役局局长。11月16日任命李旭兼任政委。当时,正值民改平
叛时期,遵照上级党委关于“
大力发展人民武装”和“实行枪换肩”的指示,兵役局
的首要任务是大力发展民兵组织。
3月21日成立得荣县民主妇联筹委会,由欧四郎负责。同年9月,召开
荣县首届妇代会,
县妇联正式成立,欧四郎任副主任。
是月得荣发生叛乱,县城被围。
4月11月,中国人民解放军驻云南 0062 部队 126 团一个营由副团长冯振祥
率领抵达得荣。县城解围。
4月26日 中共得荣县工委领导偕同县长扎西白君、副县长降倾珍等到龙
绒寺召开大会,宣传省委对寺庙工作的方针政策。县政府正、副县长和济空活佛
等讲了话。
是月中国人民解放军驻云南 0062 部队三支队进驻县内平息叛乱,由云南
中甸、维西、德钦等县马帮运军用粮 35.3万斤至得荣。
是月巴塘中茨巫一带集中叛匪 100余人,扬言要攻打得荣县城。我闻讯
后,即赴中茨巫追歼,抓到大、小头人数名。并立即召开群众大会,开展政治攻势。
在我党政策的感召下,有11人向我投诚悔过,
交出长、短枪8支,子弹 55 发。
5月1日召开了全县的党员大会。应到正式党员 37人,实到23人;8名候
补党员也参加了大会。大会主要纠正了一些党员的工作态度和工作作风问题。
5月14日 得荣县第五届各族、各界代表会议第三次会议在县城松麦召开,
到会代表人。会议研究和讨论了社会治安和民主改革等问题。会期9天,22



大事记
• 11.
-
日结束。
6月10日 县工委书记李旭,驻军营教导员张恩祥率领工作干部,部队干部、
战士 18人由莫丁赴鱼波途中被敌伏击,我有伤亡。
7月4日 得荣和中甸县的叛匪相勾结,啸聚叛匪 300余人,在得荣与中甸交
界的桥头一带,抢走我商业物资100 余。
是月得荣县贸易公司从云南省调运商品行至子庚乡推改村一带,遇匪抢
劫,负责押运物资的奔都区民改工作队副队长陈茂清同志被抓走,关押子庚村。
经3天的拷打,陈茂清同志宁死不屈,最后被富农分子阿牛枪杀(
该犯已正国法)。
7月30日 县长扎西白君离开县城参加叛乱,后经多方面争取方于10月27
日返回县城。
10月28日 得荣县第五届各族、各界代表会议第四次会议在县城松麦召开,
到会代表 101人。会议详尽地讲解了民主改革和息叛乱的政策。会期9天,11
月6日结束。
同日,政协得荣县委员会第一届会议在县城松麦召开。委员69人。会议选
出常委 16人,李旭当选主席。
11月15日,在多次写信交待政策的前提下,龙线寺方派代表4名前来县城
谈判,
谈判历时10天,25日结束。双方签署了“停战协定”。参加谈判的有:政府
代表5人,军队代表2人,丽江专区也有1人参加,对方还有云南东竹林寺的设衣
活佛和两个“的生”(调解人),县长扎西白君和几个科长也参加了谈判。
1957年
1月24日 政协得荣县第二届委员会第一次会议,在县城松麦召开。出席会
议 75 人。会议学习了民改、平叛等有关政策。
是月 得荣县兵役局更名为中国人民解放军得荣县人民武装部。
是月,副县长降巴倾珍参加了叛乱。
3月19日 政协得荣县第二届委员会第二次会议在县城松麦召开。出席会
议的委员40人。会议听取了副主席丹珍彭错的工作报告,协商增加了部分政协
委员。
4月2日 得荣县第六届各族、各界代表会议在县城松麦召开。代表 162人。
会议主要总结了民改平叛工作,传达了中央慰问团对我县的慰问情况。会期9
天,10日结束。
4月9日 四川省委致电云南省委,为平叛工作的顺利进行,
在平叛期间同意



·12·
得荣县志
乡城、稻城、得荣三县改请丽江地委领导,有关平叛、民改事宜,
由丽江地委直接请
示云南省委。
4月10日 以龙中然章和次郎吉村为首的叛匪 200余人,
不时对我工作地区
袭扰破坏。驻军126团1营的两个连对该匪进行了奔袭作战,毙8人、伤1人、俘
4人,缴获枪支9支,子弹48发。我伤1人。
6月共青团得荣县工作委员会成立,首任副书记布喜。
7月1日 中国人民银行得荣县支行成立。
10月5日自卫队派员在农村查户口时,在叛的财粮科长彭错洛布、文教科
长丁争曲批和副科长安珠持刀行凶,被自卫队员当场击毙。
10月24日 政协得荣县第二届委员会第三次会议在县城松麦召开。出席会
议 4人。会上,听取了丹珍彭错副主席的工作报告和李旭、冲洛布关于平叛、民
改和统战政策方面的报告。
12月28日 副县长降巴倾珍、县政协委员赤乃等率叛匪 20 余人包围新批
村,妄图伏击我工作干部,县工委得到消息后立即派员进剿,追至巴塘地巫通,将
匪击溃。
1958年
4月8日 县工委就斯闸乡进行改革试点,向州委作了总结报告。斯闸乡自
1957年11月试点以来,基本上是成功的,得到了人民群众的积极拥护。
是年 得荣县税务局成立。
6月9日 县工委召开扩大会议,历时8天,与会者 20余人。主要研究了平
叛问题和发动群众开展诉苦运动,在此基础上建立农协会和健全自卫队组织。
7月22日 副县长降巴倾珍在中共得荣县委强大的政治攻势下,表示悔改,
由巴塘县白松驻军送回县城。
9月26日 大搜山开始。至10月2日,共出动了部队、自卫队、群众 800余
人。
10月9日 州委批准将扎西白君、额木珠和仁青多吉、中归洛线逮捕法办,并
宣布撤销其一切职务。
10月22日 县工委召开了有265 人参加的三级干部大会,历时7天。会上,
总结了“四反”工作成绩,研究和部署了民改、平叛扫尾工作。
是月, 得荣县烈士陵园兴建,园内安葬着民主改革、平息叛乱期间光荣牺牲
的 121位烈士。



大事记
-13·
12月13日 得荣县人民法院成立。
12月20日 县工委发出了《把“四反”运动推向诉苦高潮的通知》。
1959年
1月 民改胜利完成,封建统治制度已被摧毁,全县劳苦大众得到了彻底翻
身解放。
12月15日 得荣县文化馆建立。
是月全县农业合作化高潮已经形成,入社农户达1091户,占总农户的
66%。
8月15日 原得荣县政协委员赤乃在叛乱过程中,有血债,民愤极大,经得
荣县人民法院审理后,报经最高人民法院核准,在县城松麦被处决。
是日子庚乡遭受了70年来罕见的雹灾,冰雹积地2尺余,大者有如鸡蛋,
受灾面积达500余亩。县工委获悉后,迅即派出工作干部前往查看,并号召群众
播种晚秋作物(元根)以尽力弥补损失。
9月 县气象站筹建工作开始。1960年7月1日,正式开始观测记录。
12月 州委第一书记天宝同志来得荣视察。
1960年
2月13日 县工委发出了《关于试办和建立人民公社规划(草案)》。
是月奔都、古学、
日雨3个区建立共青团工委。
3月16日,解放乡(现曲雅贡乡)发生反革命暴乱,参加暴乱者4人。县工
委获悉后,即派出民警队30人、民兵 36人快速出击,并与云南省德钦县取得了联
系,将该股叛匪全部歼灭。
是月县财政局成立,首任局长张化君。
5月1日 城关区人民公社成立(8月份解散)。同时,城关、古学、日雨3个
区成立了中共区委会。
8月 建立城关、古学、
日雨3个区公所。
8月31日 农村基层组织的“三反”运动式开始。
11月4日 就全县公共食堂问题向州委作了全面报告。全县共有9个高级
社,75个公共食堂,入食堂吃饭者达1458户,占总户数的 88.14%。
11月7日 得荣县首届人民代表大会在县城松麦召开,代表 67人,实到51



• 14.
得荣县志
人,列席12人。会议听取了许承教所作《政府工作报告》和张化君所作的《财政预
决算报告》。本届大会,改“得荣县人民政府”为“得荣县人民委员会”。会议历时
3天,9日闭幕。
1961年
1月 得荣县武装委员会成立,红光兼任主任,王俊详任副主任。
1月10日 县工委发出了《关于整风整社运动的通知》。
3月20日 县人委派员配合州委工作组到解放乡,就拥真农业社1960年俄
死人的问题进行全面调查。
10月1日 得荣县人民检察院成立,副检察长扎西彭错。
11月30日 县工委召开了县级机关竞赛誓师大会,总结了10个月来的工
作,提出了大战 1961年最后一个月的任务和措施。
1962年
元月县人武部整编,成立奔都、古学、日雨3个区的人武部。
3月16日 得荣县计划委员会成立,主任委员冲洛布。
6月25日 得荣县精减职工领导小组成立,组长胡光禄。8月底,精减工作
结束。
7月 得荣县特大洪水,境内所有伸臂木桥基本被毁。县城东西两部分被定
曲河隔断。同年,霜灾、鼠害相继发生,受灾面积 8000余亩。全县农村人均有粮
不足300斤。灾后,人民政府随即拨付粮、款予以救济。
12月27日 得荣县工委发出了《关于在农村开展社会主义教育运动安排意
见》(草稿)。
1963年
2月14日 县工委《关于贯彻州委在社会主义教育运动中几点政策规定的
通知》为题,阐明了我县社会主义教育运动已全面展开。
4月16日 得荣县第二届人民代表大会第一次会议在县城松麦召开。代表
88 人,
实到78人。会议选举冲洛布为县长。会期5天,20日闭幕。
4月23日 县工委发出了《关于在农村建立各级贫下中农组织试点工作安排



大事记
• 15.
意见》。
7月27日 共青团得荣县第一届代表大会在县城松麦召开。出席会议人数
无考。会议选举粟绪华任书记,选出委员13人。
7月30日 中国共产党得荣县第一届党员代表大会在县城松麦召开。应到
52 人,实到46人,列席8人。会议选举产生了中共得荣县第一届委员会,委员7
人,
候补委员2人,书记胡光禄。会议对李青山同志代表县工委所作的《工作报
告》进行了认真讨论并作出了决议。会期6天,8月5结束。
9月4日 职工调资工作开始(12月18日结束)。
是年 县内自制土农药,对483.5亩病虫害进行防治,收效甚好。据估算,挽
回粮食产量8万余斤。
1964年
2月23日 县委对州委《贯彻执行省委关于农村各级领导干部参加集体生产
劳动大种试验田的指示规定(初稿)》等文件进行了认真研究,并作出了部署一
在日雨区日龙乡日堆村用10亩公地(水地5亩,干地5亩)作县委的试验田,抽调
机关干部轮流参加劳动。
4月27日 县委批准财计委关于核实处理 50 万斤“死角粮”的报告。决定:
城镇人口在定量供应以外,每人每月另供应“死角粮”(粗粮)15 斤。
6月11日 关于第二次人口普查问题,县人委提出了安排意见。7月1日零
时为标准时间。7月20日,全面结束人口普查工作。全县总人口为10012人。
7月31日 得荣县第二届人代会第二次会议在县城召开。实到代表13人,
占应到代表 88 人的 84.09%,列席代表 11人。会期5天,8月4日结束。会议主
要就农、牧业生产问题进行了认真研究,并作出了决议。
9月 得荣县、乡城县与中甸县在中旬召开联防会议,决定将得荣县古学乡,
子庚乡的下必拥、毛屋、阿村、子实与中甸县的新联乡联合成立川滇护林联防第三
分会第三联防小组;得荣县奔都乡的本色、木格、莫木,八日乡的子渣和中甸县的
胜利乡、乡城县的百衣乡联合成立第四联防小组。
12月5日 共青团得荣县第二届代表大会在县城松麦召开。代表57人,列
席4人。大会选举产生了共青团得荣县第二届委员会,委员11人,常务委员5
人。
12月27日 得荣县第二届人代会第三次会议在县城松麦召开。应到代表
87人,实到76人,列席16人。会期5天,31日结束。会议总结了一年来以农牧业



• 16 ·
得荣县志
生产为中心的各项建设工作,提出了1965年各项生产的安排意见。
1965 年
-
1月18日 得荣县公安局发生火灾,公检法机关所有档案及国民党旧政府档
案和物品焚烧殆尽。粮食局放在楼下的30余万斤粮食被烧。12月27日,
经州委
研究报经省委批准,对造成政法大楼火灾的李永厚给予党内开除党籍和行政上撤
销公安局副局长职务的处分。
12月7日 得荣县第三届人代会第一次会议在县城松麦召开。应到代表92
人,
实到82人,列席11人。会议选举扎西彭错为县长,李成才为副县长。
是年得荣县建治以来第一座铁索桥劳动桥(位于古学清宗贡)竣工。
是年组建得荣县地方民兵武装——基于队。
是年开始修建得荣县第一座水电站——格子达电站。1973年建成投产。
1975年报废。
-
1966年
1月30日 得荣县农牧业先进生产者和先进单位授奖大会在县城松麦召开。
3月17日 中国共产党得荣县第一届二次会议在县城松麦召开。此次会议
中,选举产生了县委常务委员会。
5月30日 云南德钦、四川得荣二县边防工作会议在德钦县奔子兰召开。会
议历时4天,6月2日结束。这次会议就如何加强两县的联防(防空投、防空降、防
暴乱、防逃窜等)问题达成了3项协议。
6月云南省中、四川省得荣、乡城3县在中甸东旺区召开县“边防”工作
会议。这次会议贯彻两省“战略会议”指示精神,以防新叛、防空投为中心,提出了
落实战备的4项(条)具体意见。
是月“
文化大革命”开始。得荣县派工作组进驻城关小学,在教师队伍中开
展“斗私批修”。
8月7日 共青团得荣县第三届代表大会在县城松麦召开。到会代表 61人,
列席3人。会议选举产生了共青团得荣县第三届委员会,委员11人。
8月 驻得荣县公安中队改归县人武部领导,改称:中国人民解放军得荣县
21中队。
12月7日 得荣县第三届人民代表大会第一次会议在县城松麦召开。应到



大事记
• 17.
代表 92 人,实到 82 人,列席11人。会上选举扎西彭错为县长,李成才为副县长,
县人委委员14人。
1967年
1月9日 在全国大串连、大字报“红海洋”的影响下,得荣县贴出了第一张
大字报。县城“造反派”组织纷纷成立。“
文化大革命”(以下简称“文革”)在得荣
县全面铺开。
2月12日 县城内的“造反派”游斗了县农牧局一位工作人员,游斗后被公安
局拘留。自此,以“无产阶级革命造反指挥部”(简称“指挥部”和以“无产阶级革
命造反派联合总部”(简称“
总部”)为主体的两派正式形成。
4月1日 得荣县公、检、法被“夺权”,宣告成立了“无产阶级专政委员会”,并
向全县发出了第一号“通令”。从此,县委及县工作部门瘫痪。
12月21日 两派群众组织武斗升级,一派被迫于 22 日日撤离县城,进驻巴塘
县白松公社和乡城县城,为时达两年之久。
1968年
1月14日 留在县城的一派群众组织,在县城单方面成立了“得荣县临时革
命委员会”。
6月6日 中国人民解放军四川省康定分区下令,对“
临时革命委员会”予以
否定。
1969年
6月经县人武部批准撤销斯闸乡人委,成立前进公社革命委员会。撤销子
庚乡人委,成立东风公社革命委员会。
1970年
4月24日 流亡在外的一派群众组织 400余人,
开始返回县城。
4月30日 得荣县革命委员会成立,主任赵国俊。
5月20日 县革委党的核心小组建立,组长赵国俊。



• 18.
得荣县志
-
是年 得荣县相继开办了造纸厂、炸药厂、化肥厂、水电厂、农机厂。
1971年
2月6日 农业学大寨会议在县城松麦召开。参加会议的有区、乡革委和县
级机关各单位革命委员会的负责人,有社队基层干部、民兵干部、贫下中农代表,
共 200余人。大会由县革委副主任朱焕文主持,副主任洛绒达瓦代表县革委作了
动员报告。
7月11日 中共得荣县第二届党员代表大会在县城松麦召开。会议历时6
天,16日闭幕。出席这次会议的党员 183人(其中军队 34 人)。选举产生了中共
得荣县第二届委员会,共选出委员 22 人,
候补委员5人,赵国俊任书记。大会作
了《高举毛泽东思想伟大红旗,沿着毛主席的革命路线奋勇前进》的决议。
10月 县革委召开县级机关党员干部会,在会上传达了中共中央关于林彪
叛党外逃的有关重要文件。
是年县内购进第一部拖拉机。
是年得荣至乡城的长话线路架通,办理得荣至康定的传真电报业务。
是年曲雅社民兵排经过3个月的艰苦奋战,将5亩乱石滩改造成了水平梯
田。当年种上了庄稼,平均亩产900斤以上。
1972年
7月 报经州委批准,恢复了城关、
日雨、古学3个区委(“文革”期间,机构难
疾),并重新调配了领导干部和工作人员。
是年建立得荣县卫生防疫站。
1973年
7月25日 共青团得荣县第四届代表大会在县城松麦召开。出席代表 97
人,列席15人。会上选举产生了共青团得荣县第四届委员会,委员17人,常务委
员7人。
9月“整建人民公社”运动在日雨区3个乡全面开始,并改乡为人民公社。
9月11日 第三届妇代会在县城松麦召开。到会代表 122 人,列席11人。
会上选举产生了得荣县第三届妇女联合会,委员19人,常务委员9人。



大事记
•19.
12月 县委第二次全委会议后,在恢复县委各部委的同时,恢复了县委党
校
。
1974年
4月 2月2日《人民日报》发表社论《把批林批孔的斗争进行到底》,之后,一
场群众性的“批林批孔”运动在全县全面展开。
7月“整建人民公社”工作队进驻日主、民主等乡,并把乡改称人民公社。
从此,全县9个乡全部改称人民公社。
1975年
4月 贫下中农代表大会在县城松麦召开。到会代表 121人,列席代表 20
人。会议宣告:得荣县“贫协会”正式成立,选出了委员27人,常务委员7人,扎西
彭错任主任、洛纳斯郎任副主任。
是年斯闸乡举办扫盲教育,学员达到40人以上。1977年继续举办,学员增
至80人以上。
是年 中国人民解放军得荣县中队再行改编,仍归公安局领导,称:中国人民
武装警察部队得荣县中队。
是年二得公路的二龙桥至瓦卡段开始施工。1976年9月毛路初通。1979
年,
又从县城开始向南修筑。1987年4月下旬全线贯通,总长78公里。
1976年
1月8日 周恩来总理逝世。全县人民沉痛哀悼。
是月“基本路线教育”在东风公社开始。不久,全国性的“反击右倾翻案风”
运动波及得荣。
7月6日 朱德委员长逝世。全县人民沉痛哀悼。
8月 乡、得公路由四川省公路四处和乡城、巴塘、得荣3县开始施工。1979
年9月下旬,毛路初通。
9月9日 毛泽东主席逝世。全县党、政、军、民万分悲痛。18日,全县人民
流着热泪参加了所在地的追悼大会。
是年全县遭受特大旱灾。虽经多次救灾,到年底,仍减产36.3%。灾情发



• 20·
得荣县志
--
生后,政府随即拨付救济口粮、种子粮 200余万斤。
是年 瓦卡坝区第一个“人造小平原”竣工,总面积30余亩。
是年开始引进、推广杂交玉米中单2号、中正双交、康顶1号等。这些品种
虽品质较差,但抗病力强,产量高,耐肥,一般亩产300 ~ 500斤,最高达到1300斤
以上。近年来推广地膜覆盖,大大提高了玉米的增产率。
1977年
是年“基本路线教育”运动继续进行,
日雨3个乡全面展开。
是年根据“
学制要缩短,教育要革命”的指示,得荣县中学实行初中、高中五
年制。
1978年
是年第三次农业学大寨会议在县城松麦隆重召开。
11月26日 中共得荣县第三届党员代表大会在县城松麦召开。出席代表
147名,列席12 名。大会选举产生了中共得荣县第三届委员会。县委书记赵生有
同志在会上作了《坚持党的十一大路线,加强党的建设,为加速实现新时期总任务
而奋斗》的工作报告。大会最后作出《关于领导班子革命化的决定》。
「是月县委派出大批工作干部分赴各乡抓“三秋”工作。有的工作组还利用
夜晚的时间,为所在生产队开办了扫盲夜校,受到了当地群众的好评。
是月县文化馆派员到子庚乡调查红二军团长征路过得荣的详细情况。在
被胁迫参加过阻击红军战斗的老人扎西邓珠引导下,全面考察了扎纳亚的地形及
我四师参谋长汤福林同志牺牲的地点。并写出了《红军长征路过得荣的前前后
后》一文。
12月1日 第四届人代会第一次会议在县城松麦召开。代表 78人,
实到71
人,列席20人。大会选出县革命委员会委员27人,主任扎西彭错,副主任宋振
英、易启福。
是年改土 312 亩;新开水地 193 亩;新增水渠4条,续修 11 条,总长4公
里;新修水塘、水库8个。
1979年
4月经省教育厅批准,得荣县城关小学为省重点小学,1982年秋将五年制
D



大事记
• 21.
改为六年制。
7月县城鱼根电站破土动工。1981年1月,总装机容量 600千瓦的水电站
第一台机组投产。10月,第二台机组投产。1982年9月,第三台机组投产。年发
电量250万度。
是月 造价 50万元的县城“得荣大桥”和县城以北的“扎依桥”破土动工。
1981年11月,两桥竣工通车。
是月 得荣县开办了第一家对外营业的营食堂,实行单独核算,自负盈亏。
开办后,仅4个月就盈利3699.45 元。
10月1日 乡(城)、得(荣)公路全线初通,在县城松麦定曲河畔举行了隆重
的庆祝大会。从此,得荣县不通公路的历史宣告结束。
是年改土 350亩,新开水地40亩;新修水渠9条,水库、水塘3个。
1980年
9月5日 共青团得荣县第五届代表大会在县城松麦召开。代表人,列席
15人。会上选举产生了共青团得荣县第五届委员会,委员19人,常务委员7人。
12月26日 第四届妇代会在县城松麦召开。到会代表 92 人。会上选举产
生了得荣县第五届妇女联合会,委员19人,常务委员7人。
是月古学乡在下拥村阿雅桐兴建了75千瓦的水电站。
是年改土 450亩,新开水地1000亩;续修水渠5条,长22 公里。
1981年
1月1日 鱼根电站第一台机组(200千瓦)试机发电;得荣县第二次“物交
会”同时在县城举行。
3月县“贫下中农协会”和区、乡“贫协”同时撤销。
4月6日 得荣县第五届人代会第一次会议在县城松麦召开。应到代表77
人,
实到73人,列席 20人。大会选举扎西彭错为县长,易启福、泽旺扎西为副县
长,同时选举产生了县人代会常务委员会主任、副主任委员,选举产生了县法院
院长、县检察院检察长。这次大会,取消了“
革命委员会”名称,恢复了县人民政
府。
是年总工会筹备小组成立,同年恢复了县委统战部。
是年古学乡下拥民兵班引进杂交玉米,在3亩地上进行试种。秋收时,平



• 22 ·
得荣县志
均亩产953斤,最高亩产达1100斤,较当地品种每亩净增 250斤。
是年县人民政府组成落实林业“两制”(即国有林制和集体所有林制)工作
队。首先在斯闸乡试点。1982年分成3个工作组在全县范围内开展林权划分工
作,1983年进行打桩定界。1986年5月对瓦卡开发区新搬迁户进行了补划。全县
共划出集体林 119片,178 234 亩,人均4.47亩。
是年修建自来水厂,1982年建成供水。平均日供水量350吨。
1982年
1月 得荣县首届工会代表大会在县城松麦召开。这次大会选举产生了得
荣县总工会执行委员会,委员9人,主席让古日青。
6月3日 斯闸乡马格山发生森林火灾,毀林面积7456亩。
7月1日 第三次(
全国)人口普查工作在全县全面展开。普查结果:全县总
人口为14047人。
是月中共得荣县委召开三级干部会议。会上就“包产到户,包干到户”生产
责任制等问题进行了认真讨论。
7月11日 得荣县民兵组织调整表彰大会在县城松麦召开。副县长易启福
致开幕词,武装部政委王光清作了“民兵组织调整总结”的报告。会期3天,13日
结束。
7月17日 斯闸乡冻谷发生特大泥石流,地处定曲河西侧的乡人民政府办公
室和职工宿舍被冲毁。乡政府各种档案资料被毁,无人员伤亡。
12月经州委批准,龙线寺为黄教开放寺庙。
是月甘孜州委、州府作出“关于开发得荣县瓦卡的决定”。
是年全县发行国库券 24 394 元。
1983年
1月24日 成立了得荣县地方志编纂委员会及其办公室,负责编写《得荣县
志》。
4月全县对农业自然资源开始了调查,1985年3月结束。
7月 岗学电站破土动工,1985年7月竣工投产,为瓦卡坝区的开发提供了
足够的能源。
9月26日 第五届人代会第三次会议在县城松麦召开。县长扎西彭错作了



大事记
.23.
-
《振奋精神,立志改革,为实现“六五”计划而奋斗》的工作报告。会期3天,28日结
束。
10月1日 县广播站首次播放电视录像节目。
11月 县级机关进行机构改革。
| 1984年
3月1日 政协第三届委员会第一次会议在县城松麦召开。选举产生了主
席、副主席和常务委员。12月23日,召开常委全体会议,决定成立“文史资料委员
会”、“联络委员会”、“经济建设委员会”。科技、文卫、宗教争归、青工妇等工作,分
别由3个委员会兼管。
3月2日六届人代会第一次会议在县城松麦召开。大会由泽旺扎西主持,
代县长洛绒吉春作了政府工作报告。这次大会选举了县人大、县政府主要领导,
选举了县法院院长和县检察院检察长,选举出席州五届人代会代表。大会通过了
有关决议和提案审查报告。会期历时7天,8日结束。
3月12日 第四届党代会在县城松麦召开。本届大会代表 99人,泽旺扎西
在会上作了《总结经验,勇于创新,开拓前进》的工作报告。大会选举产生了中共
得荣县第四届委员会和县纪律检查委员会,选出县委委员16人,候补委员3人。
| 4月 地名普查工作在全县全面展开。
5月11日 中共得荣县委、县人民政府在县城松麦召开了三级干部会议。会
议主要讨论了县委、
县府《关于贯彻中共中央、省委1984年1号文件和州委、州府
执行1号文件的意见的意见》。会期6天,16日结束。
7月1日 乡、得公路(得荣一乡城)正式验收通车。在县中学操场上举行
了隆重的庆祝大会。云南省迪庆州及四川省交通厅等单位均派代表出席了庆祝
大会,并赠送了锦旗和礼品。
7月29日 甘孜州在康定举行“篮球运动会”。得荣县派女子篮球队前往参
加,最后获得第六名。
8月11日 下午5时许,县城西北黑云翻滚,
暴风骤雨袭击县城。县城后山
的3条沟同时推下了数万方泥石,将县委办公大楼的西北角(上下3层共6间)冲
垮,县委的小车库和职工厨房全部淹没,泥石深处达两米有余。新建的河西大街
积泥盈米。粮食局副局长泽郎等7人先后遇难,灾害直接损失达600万元以上。
9月30日 得荣县首次举办书法、绘画、摄影展览,展期3天。受到了社会各
界的好评。观众在《留言簿》上写道:“此次展览很好,望今后继续举办。”



•24.
得荣县志
12月15日 四级干部会在县城松麦召开。这次会议是中共十一届三中全会
以来第一次大型会议。县委书记泽旺扎西在会上作了重要讲话。会议历时6天,
20日结束。
是年根据全国统一规定,县第六届人代会第一次会议宣布:恢复乡的建制,
保留3个区。古学区公所由古学村迁往扎兰通。古学乡政府由比拥村迁往古学
村。经省人民政府批准:将城关区更名为奔都区、劳动乡更名为徐龙乡、日主乡更
名为八日乡。
是年 州文化局派洛布同志来得荣,协助整理得荣县民歌、舞蹈、音乐集成。
共收集、整理了民歌、舞蹈、乐曲 40余首。
1985 年
4月23日 共青团得荣县第六届代表大会在县城松麦召开,出席代表91人。
这次大会选举产生了共青团得荣县委员会,委员11人,常务委员5人。
4月25日 第五届妇代会在县城松麦召开,到会代表 81人。会上选举产生
了县第五届妇女联合会,委员13人,常务委员5人。
7月4日 岗学电站试机发电。
7月24日 第二届工会代表大会在县城松麦召开,到会代表 35人。大会选
举产生了得荣县总工会第二届执行委员会,委员7人,主席让古日青、副主席许永
清。
9月10日 县城热烈庆祝第一个教师节,并在县中学操场召开庆祝大会。大
会由彭洪波副县长主持,县委书记泽旺扎西到会讲话。大会宣布了省、州、县优秀
教师和先进单位名单,县级各单位到会赠送了节日礼品。
9月28日 得荣县举办第二次书法、绘画、摄影展览。涌现出一批书法、绘画
和摄影爱好者。
10月 瓦卡坝区一级提灌试机成功。1986年6月,二级提灌竣工投产。
是年采伐迹地植播高山松270 亩。
1986年
1月22日 得荣县四级干部会议在县城松麦召开。会上,县委书记泽仁彭错
传达了省委农村工作会议精神,学习、讨论了中央(86)1号文件,
并就得荣县 1986
年的工作安排进行了讨论。会议历时7天,28日结束。



大事记
• 25.
2月8日 通讯卫星地面接收站在县城松麦建成。自此,县城人民可以直接
收看中央电视台当天播出的电视节目。
4月19日 得荣县人民代表大会常务委员会第十五次全体会议决定:
县城街
道分河东、河西两条大街。河东区:上至交通局仓库,下至县中学,全长1.5公里,
命名为河东大街;河西区:上至公路吊桥,下至汽车队,全长1公里,命名为河西大
街。
4月24日 曲雅贡乡仁学后山发生森林火灾,毀林面积1260亩。
是月《得荣县地名录》铅印出书。
6月25日 得荣县第六届人代会第三次会议隆重开幕,代县长李八一在会上
作了《关于得荣县国民经济和社会发展第七个五年计划的报告》,同时召开了政协
第三届第三次会议。会议历时5天,29日胜利闭幕。
7月1日 农民联营公司开业典礼与第三次物交会同时在县城松麦举行。
7月30日 得荣县首届农民运动会在日雨区举行,参加这次运动会的有曲雅
贡乡、徐龙乡、
日龙乡和日雨区机关联队。8月10日结束。
8月3日 省委书记杨汝岱一行抵达得荣视察。晚上,陪同其前来的副省长
蒲海清接见了得荣县委、县府和部分部、局领导同志,
并听取了简要汇报。8月4
日晨离开得荣。
8月5日 得荣县人民政府将《得荣县国民经济和社会发展第七个五年计划
(草案)》上报州府审查。
是月 得荣县《综合农业区划报告》铅印出书。
9月16日 中共得荣县委、县人民政府在瓦卡召开现场会议,总结瓦卡开发
以来的基本情况,研究布置今后的继续开发任务。会期4天,19日结束。
1987年
1月12日 县委召开全委扩大会议,贯彻中共中央关于精神文明问题的决
议,总结得荣县 1986年的工作,
提出1987年的工作安排。会期4天,15日结束。
3月10日 政协第四届一次会议在县城松麦召开,出席会议的委员45人。
会上,政协主席洛绒斯郎作了《坚持四项基本原则,为维护和发展安定团结的政治
局面而努力的工作报告。会议决定,撤销原设的“联络委员会”和“经济建设委员
会”,成立“宗教争归委员会”和“
文教、卫生、科技委员会”,成立“政协办公室”。
3月11日 得荣县第七届人民代表大会第一次会议在县城松麦召开。大会
选举青珠为县长,彭洪波、赵林、洛线贡布为副县长。同时选举产生了人大常委会



·26.
得荣县志
主任、副主任和常委委员。主任扎西彭错,副主任绕登。
5月1日 二得公路全线初通。县委、县府、县人大县政协以及各单位负责
同志前往瓦卡祝贺,县委副书记李八一在二龙桥头(二得公路起点)剪彩。
5月14日 省委副书记冯元尉到得荣视察。16日离开得荣并提写“四川省
得荣县中学”校牌。
6月1日 老红军陈靖同志重走长征路,抵达得荣。县委等四大班子领导前
往川滇交界处迎接。6月3日离得荣去乡城。临行前,挥毫为得荣县委、县府题
词:“不怕贫穷怕无志,勿重概念重实际”。
10月 古学乡日瓦等村发生大面积菌病流行,县政府立即组织卫生防疫人
员奔赴现场,切断了蔓延途径,保护了全县人民的健康。
是年播种云南松 537亩,国有林火烧迹地徐龙、莫丁队植播云南松300亩。
6月24日 下午7点30分,县城再度遭到泥石流的冲击。县城3号沟的泥
石,飞溅高达30余米,将定曲河水推向东岸,占据河床约三分之二,水位顿时上
涨。另一股发生在宋线通,大于3号沟的泥石流量,1户民房被毁,无伤亡。
| 9月15日 县城松麦查禁赌博,取得了显著成效。
1988年
2月1日 得荣县人民政府国土局成立。得荣县人民政府监察局成立。
3月22日 中国人民政治协商会议得荣县四届二次全委会在县城松麦召开,
罗绒斯郎主席作了工作报告。会议历时5天,26日结束。
3月23日 第七届人代会第二次会议在县城松麦召开。大会由人大主任扎
西彭错致开幕词,县长青珠向大会作了《政府工作报告》。会议历时4天,26日结
束。
9月9日 全州农田水利建设现场会在得荣县瓦卡召开,12日结束。
9月27日 得荣县第六次妇女代表大会召开,29日闭幕。共青团得荣县第
七次代表大会召开,29日闭幕。
11月11日 得荣县委召开五届四次全委扩大会议,
通过了《关于全县党政机
关必须保持廉洁的决定》。会议于14日结束。
是年 得荣县实行企业承包制。
是年在县城中心的定曲河上架设了一座承重 15 吨的钢架便桥。



大事记
.27.
1989 年
-
-
1月6日 得荣县人民政府召开全县农村工作会议,研究深化改革的各项具
体措施等问题。10日结束。
| 2月 根据四川省扶贫工作会议精神,成立了县扶贫领导小组及办公室。并
抽调了43名干部分赴3个区,对全县农村 2136户,12 937人进行了详尽调查。
3月21日 县政协四届三次全委会召开。听取并审议了洛线斯郎主席所作
作报告》,列席了七届人大三次会议,对七届人大三次会议的各项工作报告
进行了充分的讨论。26日闭幕。
3月22日 得荣县七届人大三次会议在县城松麦召开。青珠县长作了《政府
工作报告》,肯定了1988年所取得的成绩,提出了1989年的工作任务。26日闭
-
幕。
是月县里成立了颁发居民身份证领导小组,并以县公安局为主体,抽调司
法部门的同志参加颁证工作。1990年底,颁证工作结束。
7月19日 受巴塘地震的影响,得荣县有些房屋出现裂缝。
8月31日 得荣县广泛开展清理整顿书刊、音像制品工作。
11月 得荣县被列为省重点扶持的贫困县。
1990年
12月15日 中共得荣县第六届党员代表大会在县城松麦召开。会期4天,18
日闭幕。出席大会的党员代表 101名,列席代表 16名。县委书记杨映林作了《全
面贯彻党的基本路线,总结经验,振奋精神,开拓进取》的工作报告。大会共选出
委员25人。第一次全委会选出书记1人,副书记2人,常委5人。
2月20日 得荣县政协五届一次会议在县城松麦召开。出席会议的委员 35
人,常委11人。政协主席洛纳斯郎作了《拥护党的十三大路线,调动一切积极因
素,发展最广泛的爱国统一战线,齐心协力建设我们的国家》的工作报告。会议历
时6天,25日闭幕。
2月21日 得荣县人民代表大会第八届一次会议在县城松麦召开。应到代
表 108 名,
实到 89 名,列席 41 名。罗绒邓珠代县长在大会上作了《政府工作报
告》。大会选举产生了县长、副县长和人大常委会主任、副主任、常务委员会委员。
会议历时6天,26日闭幕。



• 28 ·
得荣县志
5月5日 省政府常务副省长谢世杰,省级有关部门及州政府洛桑拼错州长
一行到得荣视察。6日离开得荣。
5月22日 恢复中共得荣县政法委员会,
并下设办公室。
6月7日 得荣县委、县人民政府发出县级党政部门在基层建立联系点的通
知。
UI
8月29日 得荣县发生一起特大食物中毒事件,涉及人员先后多达113人,
因抢救及时无一人死亡。
9月17日 成立中共得荣县机关直属党委。
9月18日 得荣县委、县人民政府向全县19名老党员、62名老干部、11名老
基于队员颁发荣誉证书。
9月22日 州民政局三项康复办公室一行4人来得荣县开展白内障复明手
术,共做手术 53人,其中白内障复明手术 6人。
人民武装部收归军队建制移交工作。
10月19日 得荣县二得路34K + 200M 处发生一起手扶式拖拉机翻车事故,
死亡学生4人,重伤1人,轻伤8人,拖拉机报废。
| 10月22日 得荣县委、县人民政府提出关于稳定农村经济政策,深化农村改
革的十条意见。
| 11月29日 得荣县奔都区地面卫星站正式投入运行。
是年 中共得荣县委决定追授奔都乡德牙村共产党员扎瓦洛绒次仁为优秀
党员,并号召全县党员、干部向扎瓦洛绒次仁同志学习。
12月11日 得荣县城东面山岩塌方,渔根电厂办公大楼和乡镇企业局二轻
门市部被摧毁,民房1座被埋于地下。由于疏散及时,未造成人员伤亡。
是年国家用于民政救济的资金达17万元,粮食 4.9万斤。



第一篇 建置沿革
• 29 •
一三三三三三
イルサー
第一章 地理位置和历史沿革
第一节 地理位置
得荣县位于四川省西南隅,地处青藏高原向云贵高原的过渡带,横断山脉北
段,
金沙江上游东岸;东经9907' ~ 99934',北纬28°10' ~ 28°58';东南面与云南省中
甸县接壤,西南和云南省德钦县隔金沙江相望,北面与省内的巴塘、乡城两县毗
邻。幅员面积1853 平方公里。境内地形北高南低,呈倒三角形。东西最宽处宽
约4公里,南北长约88 公里,南端呈锥状,直插云南省中甸、德钦县境。境内山
高谷深,山峦重叠,高山和极高山占总面积的96%,山谷、阶地约占3%,
水域等约
占1%,为典型的高山峡谷地貌。县城松麦镇,海拔2349米(河畔)。
第二节 历史沿革
得荣曾译作“得隆”,系藏语音译,因地形而得名。得荣地方,东汉时为白狼国
属地,唐宋时属吐蕃,元属吐蕃等路宣慰使司都元帅府,明属朵甘行都指挥使司;
明隆庆二年至崇祯十二年(1568 - 1639年)属云南丽江土知府纳西族木氏土司所
辖。清雍正七年,属巴塘宣抚司;清光绪三十一年,川滇边务大臣赵尔丰勘定乡



·30.
得荣县志
城、巴塘;其后,革除土司,改设流官,得荣未从。宣统二年(1910年),赵尔丰派新
军统领凤山,进兵得荣,在浪中顶(
今斯闸乡浪中村一带)与土兵交战,并攻克浪藏
寺(今译龙线寺),致使得荣诚服;宣统三年(1911年)二月,“百姓见巴、理两塘设治
免去一切差役,皆愿改土归流”。自此,得荣脱离巴塘开始设治。
民国2年(1913年),四川督都尹昌衡奉命西征,收复部分失地,并设边东、边
西两道。
民国3年(1914年),设川边特区,治所康定,得荣隶属川边特区。
民国14年(1925年),川边特区改为西康特别行政区,得荣属之
民国16年(1927年),刘文辉接防川边,次年设西康特区政务委员会,得荣即
隶之。
民国24年(1935年)7月,西康建省委员会在雅安成立,并于康定设西康行政
督察区,得荣属之。
民国28年(1939年)1月1日,西康省成立,得荣县属西康省第五行政督察区。
1950年10月5日,得荣和平解放后,直属西康省藏族自治区。
1952年,西康省藏族自治区设南路、北路办事处,得荣属南路。
1955年,西康省撤销,得荣属四川省甘孜藏族自治州。至今。
从1911年得荣建县至1990年底,得荣建县共79年。
第二章 行政区划
第一节 清末和中华民国时期
设治之前,得荣地方为巴塘土司所辖。巴塘土司(宣抚司)衙内下设“古曹”
(
又称“后喜”)2人作为正、副土司的代理人,代表土司进行各种工作;另设“协傲”
1人,为本地掌权者,其职责是协同“古曹”管理所属地区的一切税收、差役和民
事。百姓所缴年贡,
由本地“协傲”收齐后,统一交土司(自己可留一部分)。“协
傲”下设“协格”1人,协助“协傲”开展各项工作。为便于管理,将得荣设成四大
保,即八日、古学、卡英、奔都四大保,每保设“甲本”1人,由“协傲”奏请土司委任,



第一篇 建置沿革
.31.
“傲”直接管理。每保设上、中、下三大村。为管理各村事务,
每设“麦色”1
人,由“甲本”
直接管理负责本村的支差纳粮和调解纠纷的工作。“麦色”由世袭的
贵族或本村名望较高者担任。
光绪三十二年(1906年),川滇边务大臣在巴塘“改土归流”,置巴安县不久即
拟在得荣设;
宣统二年(1910年)初,云南提督李经義由丽江府至中甸,见得荣尚
未收复,实为川边大患,奏请赵尔丰尽快收复。赵尔丰即令新军统领凤山带兵分
三路进剿。收复得荣后,于宣统三年(1911年)二月,任命李克谦为得荣设治委员,
自此得荣开始设治。所卡英(今斯闸乡卡龚村)。
遵赵尔丰指示,李克谦上任后即着手整顿得荣政务。废除旧制,革除原巴塘
土司分封的“协傲”、“协格”、“麦色”
等旧职,清查户口、耕地面积、田粮、畜牧业收
入,
绘制地图等,废除原“四保”建置,将日雨由卡龚保分出单设,按巴安设制程序
分成“东、西、南、北、中”5路,每路设保正1人,所辖行政村,分别设村长1人,并制
定了保正、村长等的职责加以约束。
据《得荣图志》和《西康疆域沿革志》记载,西路管辖 13 村(行政村,下同):浪
更顶(今译浪中,以下凡音译不同者,均省去“今译”2字)夺更村(邓归) 雅丁
党巴(热丁、丹麦)甲粗雨博(甲子、如共)易堆(日堆)易墨(日免) 藏桑(宗
线) 藏仁(张仁)雪麦(徐麦)迫丁(莫丁)列希(鱼波)业(昆中)雪堆
东路管辖 10村:八目(八日)则注(子莲)于雍(嘎拥) 央工(让古)
多(通都)牙岗(亚岗)日夕丁(日西顶)贡巴丁(共巴)白登(白顶)學工
(纳英)
中路管辖 29村:帮多德卓(奔都、德牙)噶色(嘎色) 猛堡(莫木) 鋼色
(奔色)木工(木格)夺英寺(得英)冻登(洛丁)马雪(马学,今属古学乡毛,
屋下村)噶运(嘎勇,今属古学乡毛屋上村)宗国(张归,今属古学乡毛屋中村)
萨宗(沙中)酬木(纳木)颂(送)甲英(甲音)阿州(阿周)龙岗
(隆拉)杂雪(甲学)噶热布丁(嘎拉布丁)脚工(左贡)甲居(追) 雍额
(因归)写热布丁(雪拉布丁)奔珠 扎且(扎也)我雪(线学) 丁( 丁)
江葛(英古)甄雪(仁学)雍曾(拥真)
北路管辖 25 村:卡穹顶(卡英)取斗章扎(倾都章扎)扎扎(扎杂)冻峨
(冻谷)夏续顶(下线)勋白(新北) 八郎 浪中顶(浪中)业日(尼日)格
松(
格线)索麦(松麦)热松(再续)取雅(曲雅) 腊过秀巴(牙古、学巴)色
底(司登共)腊玉(药日)通枯(通) 腊兄根巴顶巴(兰兄共巴顶)扎格
扎锅顶(扎古)永达(英打)萨马顶(沙麦丁)咱丁(扎丁)鱼更(鱼根)兹
日(子日共)
-



• 32 .
得荣县志
,
南路管辖 15 村:古学 奔雍(比拥) 花雍(下拥)多子(得则) 热称(再
村)阿列贡(阿洛共)吉格顶(
曲岗顶)鲁公(朱共)日注(日瓦)喀日(卡
日共)子庚 阿村堆改 子实岗学
兹据上列5路,
区划情况如下图(图1-1):
T
- 44
L
丁子果分毁。
三養基堆
业主要中出现
东路,
1T
AAMINA
EMIUI77IV,
花多德
7央工
云
牙色)
Ye
(1名阿
(成丁
了全-木
我曾
图例 |
.了出、容、
省 / 扎n/
%
宗国:
保公所
了、、
日
行政村
省: 1.
主
演
、
、
热价,、、
、
-- 各界线
·
比例尺1150000
\\吉格頂南路,
/古、 分、称
吉
N雍、南共越
:
to 5 19
图上1厘米代表实际
距离5公里
图1-1 得荣县设治后至1950年的区划示意图



第一篇 建置沿革
• 33.
自得荣设治开始至民国37年(1948年),行政区划无变更,依然保持着5路的
建制。据 1950年的档案材料,1948年曾将“路”更名为“乡”。乡的名称即以乡公
所驻地命名。计有日雨乡(
原西路)、卡英乡(原北路)、八日乡(原东路)、奔都乡
(原中路)、古学乡(原南路)。1950年,复又改“乡”为“路”,
分别管理着全县大小
92个行政村,1246户,9525 人。
附:1948 - 1950年各乡(保)长花名册(表1-1)
表1-1
1948 - 1950年各乡(保)长花名册
年龄
职别 | 姓名
性别
(1950年)
民族
| 籍贯 办公地点
备考
卡英, 降巴
保长 倾珍
|
卡英「八郎「奉行政令,多數行从事
男
彭错
一男
奔
者长
藏 |奔都「
奔都奉行政令,素极热情
洛布
藏藏藏
保
扎西
古
奉行政令,超出日雨、八日
古学 |
古学
之上,且多有独断能力
保长
白君
-
-
--
-
丁争
八日
奉行政令,能力薄弱多不
「赫里
彻底
曲批
藏
八保 日保
一男一男
额木
雨
奉行政令,因受喇嘛阻力,
| 藏 | 日雨|日免
推动颇困难
珠
长
-
-
-
第二节 解放后
1950年秋,中国人民解放军康定军事管制委员会命蒋海潮以联络员身份得
荣视事。蒋于9月底或10月初到达得荣。接受了国民党得荣县政府的文书档
案后,即离得返回巴塘。1951年4月16日,蒋海潮再返荣。28日,李旭又奉命
以联络员的身份率同5人到达得荣,同年7月下旬,在巴塘县城召开了得荣县各
0 蒋到得荣的准确时间无考,而1950年秋中共除派蒋海潮到过得荣外,未派过一兵一卒。根据四川省民政厅编印的
《四川省行政区划沿革》一书中称:10月5日,得荣和平解放。因此,蒋到得荣的时间当在10月5日之前。



.34.
得荣县志
族各界代表会议。24日,宣告成立了得荣县人民政府。由扎西白君任县长,额木
珠和降巴倾珍任副县长。8月1日,得荣县人民政府在县城松麦正式办公。
得荣县人民政府成立后,依据原划5乡(路)改称5区,即日雨区、卡龚区、八
日区、奔都区、古学区。各行政村直属各该区领导。1958年,又将原划5个区并为
3个区,并增设了乡的政权机构一乡人民政府(“大跃进”时期,
曾一度将某些
区、乡改称为人民公社)。
城关区区公所原驻松麦,后迁至奔都。辖松麦、奔都、斯闸、八日4个乡。
日雨区:区公所驻日堆。辖日龙、徐龙、曲雅贡3个乡。
古学区:区公所驻古学。辖古学、子庚两个乡。
1960年11月,得荣县第一届人民代表大会后,将县人民政府改称县人民委员
会,各乡人民政府也改称乡人民委员会,并将松麦乡改称团结乡、奔都乡改称民主
乡、八日乡改称日主乡、徐龙乡改称劳动乡、曲雅贡乡改称解放乡。
“
文化大革命”前期,各乡先后成立了乡“革命委员会”,取代了“乡人委”的名
称。
1973—1974年,在整建人民公社运动中,
又先后改“革命委员会”为人民公社
管理委员会(以下简称公社),其中子庚乡更名为东风公社,办事机构由子庚迁至
扎兰通;斯闸乡更名为前进公社,办事机构由八郎迁至冻谷。不久,解放公社的办
事机构也由线丁迁至自曲贡。
1984年,县六届人民代表大会根据全国统一规定,
宣布恢复乡的建制,并先后
将前进、东风、民主、解放、团结、日主7个公社分别恢复其原来的名称,即:前进公
社仍称斯闸乡、
东风公社仍称子庚乡、民主公社仍称奔都乡、解放公社仍称曲雅贡
乡、团结公社仍称松麦乡、劳动公社仍称徐龙乡、日主公社仍称八日乡。城关区改
称奔都区,继续保留3个区的建制。为了加强扎兰通坝区的开发,大会决定:将
古学区公所由古学迁至扎兰通,古学乡人民政府由比拥村迁至古学,子庚乡人民
政府由子庚村迁至扎兰通。
1989年,徐龙乡人民政府由徐麦迁至张仁村。
全县共3个区、9个乡、81个行政村、169个自然村(自然村中含81个行政
村)。
附:全县行政区划表(表1-2)



第一篇 建置沿革
• 35.
-
-
-
-
-
松麦乡-奔都乡斯 闸
-
-
-
-
表1-2
全县行政区划表(截止1990年 12 月)
区名|乡名「行政村名
行政村所辖村庄
松麦 |曲子共、卡日共、松堆、松里
| 曲 雅「牙古、司登共、药日
扎格|扎古、英打、兰兄共巴顶
扎丁「沙麦丁
鱼 根「子日共
再绒「约伊、通仁、波法
格线
奔都「德牙、德拉、线斯、宋线、宋线塔、隆拉
莫木
莫 金
奔 色「嘎色、曲堆
木格「得英、热丁、洛丁
沙中「送
纳 莫「甲音、夏岛、格拥
俄木学「阿周、甲学
东谷「比色丁、新批、倾都、扎杂
下绒「章扎
浪中
八郎「卡英、木扎
尼日
学 巴
共巴
布 当
白丁
日西丁
通 古
子注「哈充
嘎里
嘎 拥
让古
亚岗
通都
黑里
纳 英
--
上
,
-
-
-
-
都
乡
--
-
-
八日 乡
-
-
-
-
上



• 36 .
得荣县志
-
日如龙晰甲丹邓
日
-
-
「
雨
续表1-2
日 堆「尼公
日 免 支木道公、支公共、
吉冈卡
郎司同、热达共
扎西共、
冬公丁
| 依
| 甲子
丹麦 折公、热丁
| 归「帕郎,
徐麦
布
丁业
雪堆
[扎线工
| 中
|达西丁
乡宗绒「油亩荣
莫丁「拿 荣
鱼 波
目曲贡「真英同
拥真「扎衣贡、因都、苏瓦丁、丁业丁
得木同「冲萨、斯木达、嘎拥
仁学
线 丁
英 古「英达
统 学
「章归、曲堆达、布拉
| 奔珠「动久达
丁 「
雪拉
「因 「迫、赫日共
左贡「木肖、贡木顶、嘎拉布丁
扎兰通
曲支、朱共
阿洛共「甲学
八子卡、通共、甲学卡、布门贡
-。-日龙乡|徐龙乡曲 雅贡乡一子庚乡一古学乡
མ། ཡ་ར་ ་མ་ཁ་བས་ལམ་འགག་གལ་གག་དག །
统纳扎奔布因左
岗路理班
阿斯子吴阿子古得理比下手日卡
页共共度持实学刚过期拥屋中丁共
木猜
再夺
古学区
张扎
嘎勇
巴雪
四绒各
| 卡日共1



第一篇 建置沿革
• 37.
第三章 县城乡镇
第一节县 城
一、县城变迁
初设县治时,县城定在今斯闸乡的卡龚村。所谓“县城”,只是把“土塞改修为
公署”而已,并“无城廊”。民国4年(1915),孙苏出任得荣县长时,选定松麦为
县府驻地,并主持修建了县署1座,占地面积约700平方米,一楼一底,土木建筑。
从此,县城地点正式确立。民国10年(1921),因冤家械斗,县署被云南中甸县东
旺人烧毁。后虽修复,仍不理想。民国26年(1937)冬,
理化驻军旅长曾言枢奉刘
文辉之命,以“康南宣抚司令”的身份来得荣视察时,曾“勘定西区日雨保浪藏寺
(今龙线寺)附近为县府修建地”。但因“种种原因,迟未兴工耳”。
民国37年(1948)1月,县署再度被破坏。刘泉任内又行修缮。直到解放后
的60年代初期,旧县署的后半部分0 3堵红中带黑的土墙和土墙以内的焦土依
然存在。但城址仍在松麦,沿至今天。
二、县城旧貌
截止1949年,所谓“县城”,除1幢被火烧过,虽屡经修缮仍破烂不堪的县署
外,另有驻军营房4处和1座商场。它们分布在:
营部:驻县署对门、水沟北侧(
今广播电视局一带)。
七连:驻今烈士陵园一带(旧房已拆除)。
八连:驻左贡色(即县委党校旧址)。
10 得荣县署座南面北,民国10年被烧毁以后,
直到张汝城任内才修缮。但也只用了前半部分,仍为一楼一底,成“凹”
字形。底楼迎门处为大庭,两侧为办公用房。60年代初期,公安、检察、法院三家住此。底楼部分房间用作粮食局的粮食仓
库。



•38 ·
得荣县志
九连:驻夕贡(原城关小学设此)。
4座营房均为一楼一底的藏式土木建筑,总面积大约4000平方米。
商场系沿水沟而建,属官修。占地面积大约1000平方米。一楼一底,供乡
城、奔子栏等地的流动商贾使用。主要经营盐、茶、烟、酒和少量布匹。
有1所小学,系利用县署门前的一块平地搭盖了一个简易校舍,总面积大约
30平方米,学校时办时停。学生最多时仅20人左右。
城内另有民房8座,分布在县署的上下方,一些政府官员常年居住于农民家
中。
1936年,红二军团长征路过得荣时,红军战士已经到达了县城松麦,还有不少
人仍在急切地打听“得荣在哪里?”随军翻译说:“你屁股底下坐的不就是得荣啊!”
三、解放后的建设
..”
,
"
"
“..
.
发
,
=
=。
“
是
。
,
.
..
.
.
or
,
,
交通闭塞,是得荣县有别
于其它县的重要标志。自1950
年秋得荣县和平解放后,城内
相继建立、健全了商业、粮食、
银行、财政、民政、司法等机关
单位,并陆续修建了一批土木
结构的藏式平顶土房。
50年代末期,
文化教育事
业又得到了进一步发展。先后 图1-2 连接县城各单位的伸臂木桥
成立了文化馆、新华书店、电影队,并首次在城内盖起了10余幢汉式瓦顶楼房。
到1979年,总建筑面积已达2万平方米,初步形成了上自旧县署下至定曲河畔、
长约200米的一条街道。这条街横跨定曲(
由一伸臂木桥连接,见图1-2),与东
岸的邮电局、县医院等单位联成一体。但是,由于交通不便,所需一切物资唯靠人
背、牲口,迫使城内建筑不得不就地取材,除土、木外,也只能烧制石灰和青砖、
青瓦,欲使建筑物达到现代化水平是根本不可能的,而且街道趋向,也只能沿着城
内的自然水沟自上而下,并且坡度较陡,行人常因不慎而被碎石或污泥泡水所消
倒。每到雨季,污水四溢。
附:1978年的县城示意图(图1-3)



第一篇 建置沿革
• 39.
“农牧局
烈士陵园
定
地 职工食堂
防疫站
邮局
商业局:
「
典
信空
日
粮加
食工
V农机厂
4
耕
县中队/
进党校
至都
图,建筑物宅基 1 县府
一一八道路 2 银
。 机关单位 3 财税建
. 民房 4 公检法
府行建法
图1-3 1978年的县城示意图



• 40.
得荣县志
1979年7月,得荣县总装机容量 600千瓦的水电站——鱼根电站开始兴建;
造价50万元的得荣大桥破土动工;9月下旬,乡(城)得(荣)公路毛路初通。10月
1日,在县城定曲河畔召开了3000余人的祝捷大会,30余辆大小彩车在锣鼓
和鞭炮声中徐徐开进了得荣县城。会后,让从未坐过汽车的与会者(含机关职工
和当地农民)坐上汽车畅游了时许。1980年春,得荣县人民政府的办公大楼在定
曲河畔奠下了基石。
| 1981年元旦,鱼根电站第一台机组(200千瓦)试机发电;4月,全县第一座以
青砖和钢筋、
水泥为主要结构的三层楼房建成;11月,总长58米、宽9.5米(不含
两边各1.25 米的人行道)、跨度40米的得荣大桥相继竣工通车。接着,县委和农
牧、水电、财政、银行、民贸公司等单位也陆续建起了青砖和钢筋、
水泥为主要结构
的办公、营业大楼。到1990年,全城共建成3~6层高楼40余座,
若加上一楼一底
的砖瓦房和各种库房、平房,总建筑面积已达10万平方米。
随着一座座楼房的建成,两条新的大街在定曲河东、河西形成了。1986年4
月19日,得荣县人民代表大会常务委员会第十五次全体会议决定:县城街道分河
东、河西两条大街。河东区:上自交通局仓库,下至县中学,全长1.5公里,命名为
河东大街;河西区:上自公路吊桥,下自汽车队,全长1公里,命名为河西大街。同
年,河西大街已有250 米左右的路面铺上了水泥。
现在,全城总面积已达0.6平方公里。城内常住人口3000余人,商业网点 80
余家。
1983年,县广播站开始播放录像电视;1986年,地面卫星接收站建成,县城人
民可以直接收看中央电视台播出的当日新闻。
鱼根电站3台机组昼夜供电,95%以上的机关职工和城镇居民家中安装了电
炉,结束了用柴煮饭的历史。
城内的定曲河堤,在用石块砌后,
全部用水泥进行了加固。两岸的大街旁,绿
树成荫,车来人往。农贸市场,日趋繁荣。
城关小学,
由初小发展成完小,由完小进一步开办“戴帽”初中班。1976年,小
学、中学分设,正式建立了得荣县中学;1982 年增设了民族班,公费培养少数民族
学生。几年来,已为县内外输送了100余名专业人才。
为便于县城人口的集散,1988年,在县城中的定曲河上架设了一座载重15 吨
的钢架便桥,方便了定曲东西两岸的交通,也为县城面貌增添了新的姿色。
0 原由河滩改造成机关集体菜地,通车后,在原址修建了县府和财政局等单位的办公宿舍楼。
大会主席台两旁悬挂的对联是:“祖国大地巨龙飞腾,高原山区彩霞满天”,横幅为:“热烈庆祝中华人民共和国建
国三十周年暨乡得公路通车大会”。1984年7月1日由省、州交通部门正式验收通车,并隆重举行了通车典礼大会。
此便桥始修于1986年,初拟修钢筋水泥桥,因设计有误,群众反映强烈,只得中途报废。桥址往下移约50米,并拟
同时修一“河心花园”。结果仍因设计不当,施工不慎,桥修成后,当年即被洪水冲垮。不得已,再移回原地修此钢架桥。



第一篇 建置沿革
•4•
第二节 乡镇
奔都区
区公所驻奔都。位于县城以南,地处定曲、玛曲交汇的三角地带,距县城12
公里。二得公路沿定曲西岸南伸,交通比较方便。
区级机关主要有:共青团奔都区委、区妇联、区人民武装部及商店、粮站、卫生
所、完全小学等(其他各区亦然,下不再述)。辖松麦、奔都、斯闸、八日4个乡。总
面积939 平方公里,1990年底(其他各区、乡亦然)共有1015户,5726人。
松麦乡
乡人民政府驻松麦,即县城所在地,定曲河纵贯全城,也是乡得(乡城一得荣)
公路和二得(二龙桥一得荣)公路段的集散地,交通比较方便。总面积147平方公
里,辖22个自然村(内有7个行政村),
总计 257户,1539人。
奔都乡
乡人民政府驻奔都。总面积349 平方公里,辖26个自然村(内有8个行政
村),总计 292户,1743 人。
斯闸乡
乡人民政府驻冻谷,位于县城以北定曲河畔、乡得公路西侧,距县城 14公里。
总面积142 平方公里,辖12个自然村(内有5个行政村),
总计 178户,1047人。
八日乡
乡人民政府驻玛曲河畔的学巴村,位于县城东南方,未通公路,步行一天可
到,中间隔一海拔4766 米的东旺山系,交通十分不便。总面积301平方公里,辖
15个自然村(内有14个行政村),
总计 288户,137人。
古学区
区公所驻扎兰通(瓦卡)。位于县城以南、
金沙江北侧,距县城65 公里。二得
公路从此通过,与云南省德钦县奔子栏隔江相望,辖子庚、古学两个乡。总面积
440 平方公里,共有525户,3245 人。
扎兰通坝区不仅为本县的开发重点,也纳入了甘孜州的重点开发规划。1983
年开始兴建640千瓦的岗学电站和扎兰通二级提灌站,现已全面竣工投产,总投
资 260万元。



• 42.
得荣县志
子庚乡
乡人民政府驻扎兰通,海拔2100米,是县内海拔最低的政府驻地。总面积
192 平方公里,辖19个自然村(内有8个行政村),总计244戶,1456人。
古学乡
乡人民政府驻古学村,位于县城以南定曲与许河交汇处的清宗共,距县城
约4公里。总面积248 平方公里,辖14个自然村(内有9个行政村),总计 281
户,1789人。
日雨区
区公所驻日堆。位于县城以西,中间隔一海拔 4456 米的扎格山系,未通公
路,步行一天可达。辖日龙、徐龙、曲雅贡3个乡。总面积473 平方公里,共有676
户,4129人。
日龙乡
乡人民政府驻日堆。总面积100 平方公里,辖18个自然村(内有8个行政
村),总计 191户,1105 人。
全县最大,在康南地区也有较大影响的寺庙一龙线寺即座落在该乡北方约4
公里的山坡上。
徐龙乡
乡人民政府驻张仁村,位于县城西北部。有两条山间小路可通,一条经斯闸
乡的浪中村,步行一天可达;一条经日龙乡的日堆、
日免,需一天半。全乡总面积
166平方公里,辖13个自然村(内有10个行政村),总计 228户,137人。
曲雅贡乡
乡人民政府驻自曲贡,位于县城西南部的金沙江畔,中间隔一4600 米的日龙
山系。有两条山间小路可通,一条经热丁、丹麦,步行一天可达;一条经日堆,步行
需两天。全乡总面积207平方公里,辖31个自然村(内有12个行政村),总计 257
户,1627人。



第二篇 自然地理
•43.
-
-
一个学生,于是产生一直生一直在生产,主要是一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一
一生
一一一一一一一一一
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
-
是是一一一一一
--
----
第一章 地质地貌
第一节 地质
一、地质构造
境内区域属青藏高原的边缘地区,上新世纪以来由于大面积强烈隆升,到第
四纪中晚期上升幅度 3000 米以上,特别是来自西南方印度块的强大推挤,形成了
南北走向的三迭系金沙江复背斜。德来(在白玉县境内)得荣之间出露的最老地
层为上寒武统下二选统及其以前老地层亦较齐全。岩相稳定,
未经变质,后发育
为优地槽,沉积厚度 20000米的地槽型火山——沉积建造,尤其是印支运动,使它
发生了大规模变形,产生强烈褶皱与冲断,巴塘一日雨断裂带及该断裂带以西
的金沙江复向斜等构构造组成,沿断裂带侧分布有许多超基性一酸性岩侵入体。
二、地层及分布
在地质构造单元上,本县属松潘甘孜褶皱地带,东侧为布吉断裂带,西侧为里
辅日雨断裂带,岩体分布和变质带延展受南北向构造的控制,沿定曲东岸延伸的



·
4
·
得荣县志
断层纵贯全境。境内山脉、河流断裂带,在强大的东西向压力的作用下,产生了一
系列南北走向的巨大褶皱和断层,同时伴有大量岩浆侵入,形成初期的横断山脉。
特别是来自西南方向印度块的强大推挤,使整个横断山脉同青藏高原一起迅速隆
起,造成南北构造中的金沙江地质大断裂,出现了巨大的高山深谷地貌。
因造山运动引起地形抬升,岩层倾角度陡,节理裂隙发育,岩石破碎,造成土
壤沟状、片状、树枝状侵蚀。因此,岩石裸露,为变碎屑岩。境内岩性主要有志留
系、泥盆系、下二迭系,三迭系的砂岩、板岩、火山岩、碳酸盐岩、千枚岩及古砾岩。
这些岩石除古砾岩外,多共生在一起,或在很短距离内同时出露。
三迭系分上、中、下统。有深灰色砂岩、板岩、夹砾岩、灰岩、大理岩,中酸性
火山岩、板岩、砾岩、玄武岩、结晶灰岩、炭质板岩及煤线。
志留系有千枚岩、板岩夹炭质灰岩、变质砂岩、炭质板岩、硅质板岩、细砂
岩、粉质砂岩夹炭质板岩、千枚岩偶夾页岩、砂板岩夹灰岩、千枚岩夹砂岩。
泥盆系 分中、下统。有石灰岩夹板岩、中基性火山岩、绿片岩、灰岩、砂板
岩、大理岩、白云岩、灰质千板岩、绢云母千枚岩夹灰岩。
二迭系分上、下统。有灰岩、白云质灰岩、偶夹沥青质灰岩、大理岩、玄武
岩、细碧岩夹灰岩等,还有耐火粘土,多分布于嘎金雪山一带。
第四系为近代河流冲积、洪积、泥、沙、砾石、常夹泥炭,上部为砂土层,下部
为砾砂层、粘土及砾石混杂冰川沉积,洞穴堆积物中有脊椎动物化石。
在海拔2700 ~ 3200 米地带,多为坡积和残坡积母质,也有少量洪积母质,土
体砾石多,高山也有少量洪积、冰质母质,河谷1~2级阶地多被侵蚀或复盖,主要
是洪积物和坡积物,谷坡也发育有零星的3~5级阶地,多研石。
表2-1
境内主要岩性分布系统表
Tzyn
深灰色砂岩、板岩夹砾岩、炭质板岩及煤线
-
-
-
--
TatTP.
上段为灰岩、大理岩、中酸性火山岩
三迭系上统
「Tt | 下段为砂岩、板岩、砾岩、灰岩
T3q
上段为板岩、砂岩,或灰岩夹砾岩、玄岩
| | TSG「下段为砂岩、板岩夹砾岩,或灰岩、玄武岩夹砂岩、板岩结晶灰岩



第二篇 自然地理
.45 ·
续表2-1
Sbc
志留系
西部地区
she? |上部为千枚岩、板岩夹炭质灰岩
Sbc? | 中部为变质砂岩、板岩、炭质板岩
She? |下部为硅质板岩、细砂岩、粉砂岩夹灰质板岩
Smx|上部为砂板岩、千枚岩偶夾页岩
Smx
Sme |由当
| 中岩组砂板岩夹灰岩
Sme | 下组为千枚岩夹砂岩
Ds
泥盆系
Pwg
Ds2 上段为大理岩、白云岩
下段片岩、大理岩、变基性火山岩
Pwg | 上岩组为炭质千枚岩、砂岩夹礦岩、板岩、灰岩
Pwg」下岩组为礦砂岩、炭质板岩夹灰岩
Pyc? 上岩组为云母、千枚岩夹灰岩
Pye? 下岩组为绢云母、千枚岩夹礦岩
P3 灰岩、
白云质灰岩、
白云岩、偶夹沥青质灰岩
.
灰岩、大理岩、玄武岩
二迭系」
耐火粘土
--
-
-
-
玄武岩、细碧岩夹灰岩
近代河流冲洪、洪积、泥、沙、砾石、常夹泥炭
上部为砂土及粘土层,下部为砂砾层,亦主夹砾石层、粘土与砾石混杂冰
川沉积,洞穴堆积有脊椎动物化石
第四系
Q
未分统
三、地震
经查有关资料,
未见得荣县境有强烈地震的记载。据健在的老人回忆,轻微
的地震(有震感)时常发生;最大者,仅致房屋轻微裂缝,
无倒塌现象。
附:四川省得荣县地质概况图(图2-1)



• 46 ·
得荣县志
-
-
-
| TP介
@徐龙
徐龙)
| F
。
Ti-3/
Tal
Po
今日龙
P2-3 :
一、
/奔都巴
} }
·
曲雅页
MP/
| P/
1学Pr.
说明
图例子
〈见表2-1〉
图中各乡岩层分布系
根据州土址普查办所
绘之土址普查图复制,
比例 1:500000
图2-1 得荣县地质概况图



第二篇 自然地理
.47.
第二节 地貌
全县地形南低北高,海拔1990 ~ 5599 米,北部嘎金雪山海拔4921米,东往亚
山海拔4679米,
西部扎格山海拔 4456米,极高山雄峙东南,地处古学乡下拥村后
山,海拔5599 米,山势挺拔,谷深坡陡,山顶终年积雪。全县总面积1852 平方公
里。全县总面积中,高山约占6%,极高山约占3%,平坝约占1%。境内地处横
断山脉北部的金沙江峡谷地带,位于青藏高原滇缅印尼“万”
字型构造体系,中部
与川滇北向构造体系归并复合的最北地段,山峦重叠,峡谷深邃,山川多呈南北纵
列,为典型的高山山地地貌,构成了横断山脉独特的自然景观,是典型的封闭式高
山峡谷地形。
一、地貌基本特征
全县地貌复杂,据《四川地理》记载,第三迭纪末期,巴塘、得荣一带分裂出一
些微地块,第四纪以后地表逐渐抬升,并在各种地质外营力作用下,切割成高山峡
谷地貌。其特点是:
境内沟壑纵横,南低北高,高山与峡谷并列,山脉多呈南北走
向。从谷底至山顶相对高差 3609 米,境内夷平面至今仅残存海拔4500米左右的
日主共山地顶部,是典型的丘状高原地貌;在夷平面以下,拔河 800 ~ 1000 米的谷
肩分布较多,在谷肩以下,则为“V”形河谷,谷坡陡峻(
多数大于45度),谷底狭窄
(一般 50 ~ 100米)。在碳酸盐岩分布区,岩石裸露,节理发育,形成悬岩峭壁;在
千枚岩分布区,则以屑污流及片状冲刷为主。金沙江流经本县地段,有典型的五
级阶地。定曲、玛曲、许曲等河畔也有零星三级阶地的分布。
河谷地带主要是坡积裙,沟口处有滑积堆。据其切割程度,可分为高山深切
割、中切割、浅切割3种类型。
金沙江从西部切过县境的徐龙乡宗绒村至曲雅贡乡统学村及子庚乡瓦卡为
宽谷地貌,其余均为窄谷。境内定曲沿岸的曲雅至再线,古学至再村为中谷地貌,
其余为窄谷。玛曲沿岸除学巴至纳英为中谷外,其余为窄谷。
二、地貌类型及分布
根据四川省农业地貌类型的统一分类系统,境内地貌类型参见下表



•48.
得荣县志
.
(表2-2):
得荣县地貌面积和耕地面积表
表2-2
\ 项目
-
-
--
---
-
-
-
-
其中耕地净面积
土地面积
万亩
%
-
-
--
-
--
-
地貌类型
|
万亩。
%
278.03
100
2.57
100
合计
缓坡
低中山
陡坡
2.33
0.84
0.02
0.91
18.48
6.4
0.16
6.31
40.75
14.66
1.52
59.15
缓坡
中山
陡坡
123.20
4.31
0.74
28.81
36.82
13.24
缓坡
高山
陡坡
52.17
18.77
0.03
0.01
缓坡
极高山
陡坡
0.53
0.19
阶地平坝
10.20
0.07
0.02
0.77
0.79
0.28
0.26
0.09
0.10
4.05
山原
高平原
高山原
湖泊
2.41
0.87
主
0.06
0.02
又根据坡度的陡缓可划分为两个亚类,即以25 度坡度为指标,凡是大于或小
于25 度的山地划分为陡坡或缓坡山地,这样就把所有山地分属于陡坡缓坡低中
山、中山、高山、极高山。根据量算结果:大于25度陡坡山地有1295.79 平方公里
(折合为14.3万亩),占全县总面积的69.9%;小于25 度的缓坡山地有532.848
平方公里(折合为80万亩),占全县总面积的28.75%;其他各类地貌类型的面积,
见表2-2。
(一)山地
指小范围内相对高度大于 200米的地貌类型,面积约274.3万亩,占全县总土
地面积的98.67%。按海拔高度的不同又续分为低中山、中山、高山、极高山4种
类型。
1.低中山指海拔2500 米以下山地,面积20.81万亩,占全县总面积的



第二篇 自然地理
• 49.
7.49%。该类型主要分布在金沙江沿岸及定曲、玛曲、许曲、岗曲两岸。土壤多属
山地褐土亚类,有机质分解快,钙积层明显,有强烈的石灰反应,结构一般不够稳
定,多为坡积母质发育而成。气候干燥,雨量少,干热风强烈,年均温14.60 -
16.5℃。由于岩石抗风化力弱,加上雨水冲刷和河水的不断侵蚀,形成了切割山
体,坡陡谷深,滑坡、崩塌严重,时有泥石流出现。有耕地0.18万亩,占总耕地面
积的7.22%。
2. 中山,海拔2500 ~ 4000 米的山地,面积约164万亩占全县总面积
58.7%。主要分布在四大山体中部,是全县最大的地貌类型。土壤类型有燥褐
土、山地褐土和山地棕壤,属温凉干燥气候区,土质薄、缺水、养分不足。有耕地
2.26万亩,占总耕地面积的87.6%。
3. 高山 海拔4000 ~ 5000米的山地,面积89万亩占全县总面积的32.01%,
分布在四大山体的上部。土壤有暗棕壤、高山草甸土和高山寒漠土。气候寒冷多
变。
4.极高山 海拔5000 米以上的山地,面积约0.56万亩占全县总面积的
0.2%,山顶终年积雪。
(二)高原
指海拔大于300米,小范围内地面相对高度大于200米的地貌类型,面积约
2.7万亩,占全县总面积的0.89%。按相对高度的差异又续分为高平原、高山原
两种地貌类型。
1. 高平原海拔2540 ~ 4000米之间地势平坦,相对高度小于20米的平坦地
形,面积约0.3万亩,占全县总面积的0.1%,地势较平坦,土层深厚。有耕地0.1
万亩,占总耕地面积的4.05%。
2.
高山原海拔4000 ~ 5000米山顶、山脊、山坡上,地势平缓,面积2.4万亩,
占全县总面积的0.87%,主要是灌丛草地和高山草甸,森林生态极为脆弱,
且分布
不平衡。
(三)阶地平坝
该类面积 2013 亩,占全县总面积的0.07%。分布在县城东南边缘的金沙江
畔,主要是冲积和洪积物,层次明显,
质地偏少,有时出现卵石,养分含量低,渗透
性强。有耕地0.02万亩占耕地面积的0.77%。
(四)山原
在海拔3000 米以下山及山坡上,面积约0.8万亩,占全县总面积的0.3%。
土壤类型多为燥褐土,气候干燥,日照充足,无水源。



· 50 ·
得荣县志
三、地貌分区及概况
境内地貌类型复杂,但从整个地形总的趋势和地貌类型组合分布规律及特征
看,可划分为低山河谷粮区、半山林区和高山畜牧区。
(一)低山河谷粮区
主要分布在海拔1990 ~ 3250 米的地带,面积约91万亩,占总土地面积的
32.7%。地貌类型有平坝、低中山、中山、山原,主要类型是低中山和中山。土壤
类型有燥褐土、山地褐土和山地棕壤。该区耕地多,具有发展农业的优势,有耕地
约2.4万亩,占总耕地面积的79.4%。
但该区山体破碎,地面坡度大,河谷狭窄,谷坡陡峭,沟壑纵横,矿物化强烈,
土层松散,水土流失严重,易发生山洪、崩塌、滑坡、泥石流和干旱等自然灾害。
(二)半山林区
海拔3250 ~ 4250米的地带,面积约131.5万亩,占总土地面积的47.3%。土
壤类型有山地褐土、山地棕壤、暗棕壤。该区地貌类型主要是中山和高山,高平原
和高山原也有零星分布。森林面积约4.1万亩,占全县森林面积的 85.8%。耕
地少,面积约0.53万亩,占总耕地面积的20%。
(三)高山畜牧区
海拔4250 ~ 5599 米的地带,多为分水岭,面积约55.5万亩,占总土地面积的
20%,草地占该区面积的64.1%。土壤为亚高山草甸土或高山草甸土,该区草地
面积大,对发展耗牛生产具有优越条件。由于地势高寒,
只能作夏秋季放牧地。
第二章山脉水系
第一节 山脉
定曲纵贯全境,玛曲、许曲由东向西注入定曲,岗曲由东向西注入金沙江,将
境内山地分割成四大山系,桂翁约山至燃弄打(因归后山),东往亚山至子日恶义,



第二篇 自然地理
• 51.
日主共让隆至青岗(毛吾后山),南段为茨岗(下拥后山至打嘎亚一子实后山)。
一般坡度为45度左右,坡长 400米以上,沟壑纵横,遍布全县。地层除白垩系、休
罗系外,其余各系均有不同程度发育,尤以三迭系分布最广。
(一)桂翁约山
南北支系有嘎金雪山、扎格山、俄木学山、左共山。呈南北走向,全长约70 公
里(直线距离),山体宽3公里左右,北连巴塘县,南接金沙江东岸。
嘎金雪山位于县城北部的徐龙、斯闸乡境内。南北走向,北连桂翁约,南接
扎格山,主峰海拔4921米。嘎金,藏语音译,
意为白色的雪山。在海拔4500 米处
有一湖泊,藏语称“大错”,是徐龙、斯闸两乡的天然水库。
扎格山位于县城西部的松麦、日龙乡境内,海拔 4456米。
俄木学山位于县城西部的奔都、曲雅贡乡境内,海拔4600米。
左共山位于县城西部的曲雅贡乡境内,海拔4020 米。
(二)东往亚山
位于县城东部的松麦乡境内,北连巴塘县,南接八日乡,海拔4769米,长约16
公里,宽4公里左右,南北走向。
(三)让隆、让德山系
位于县城东部南部的八日、奔都、古学三乡境内,北与巴塘、乡城县交界,南接
毛吾后山,海拔4755 米至5096米,
长约40公里,宽7公里左右,南北走向。北山
系支脉有比亚顶、格日顶、纳松共、吉普突拉、吉普突改。
比亚顶海拔400米,在八日乡境内。
格日顶 海拔 4949米,在八日乡境内。
纳松共 海拔 4814米,位于云南、得荣交界处,八日乡境内。
吉普突拉(又名木格山)海拔5074 米,在奔都乡境内。
吉普突改 海拔5096米,在奔都乡境内。
(四)茨岗山系
位于县城东南部的古学、子庚二乡境内,海拔4885 米至5599 米,
长约14公
里,宽3公里左右。此山系支脉有古学山。
古学山海拔4885 米,古学乡境内。
第二节 水系
境内河流均为金沙江水系。金沙江从北向南切过县境西南部,有定曲、玛曲、



• 52.
得荣县志
年
-
许曲、岗曲4条主要河流,另有溪泉 11条,高山湖泊9个,
半山及河谷地带有泉水
200余处。
一、河流
金沙江 从北向南,沿县境内西部的徐龙、日龙、曲雅贡3乡和南部的子庚乡
流入云南,境内流长14.4公里。水流湍急,险滩、峡谷随处可见,流至子庚乡的
扎兰通(即瓦卡),江面宽阔,水势减缓,与云南省德钦县的奔子栏隔江相望。
定曲 藏语音译,源于理塘县的哈日拉山纵贯县境,因流经县城驻地松麦,故
又称松麦河。由北向南,流经斯闸、松麦、奔都、古学四乡,在奔都与玛曲汇合后,
又在清宗共(即现古学大桥处)与许曲汇合,向南注入金沙江。全长222.5公里,
境内流长70公里,流域面积2055 平方公里。
玛曲,藏语音译,源于乡城县东均山,由乡城的热达、青达等地入境至奔都汇
入定曲。全长142 公里,境内流长16公里,流域面积2602 平方公里。
许曲 藏语音译,源于理塘克日则注,因流经本县日瓦,故又名日瓦河。在古
学乡清宗共与定曲汇合。全长247.5公里,流域面积746平方公里,境内流长 22
公里。
岗曲,藏语音译,源于云南中甸大雪山,从云南翁水入境,经子庚乡的岗学村
流入金沙江,故又名岗学河。全长91公里,境内流长14公里。流域面积254平
方公里。
二、湖泊(俗称海子)
境内共有海子9个,总面积约32.5平方公里,总蓄水量约0.0953亿立方米,
均分布在海拔4000米至4500 米地带。
三、溪、泉水
境内地下泉水从基岩裂隙或坡谷集水处流出,多分布于半山及河谷地带,出
水小而分散,开发十分困难。
四、温泉
境内温泉稀少,仅在徐龙乡宗统村和奔都乡的四郎发现有两处温泉。



第二篇 自然地理
• 53 .
宗绒温泉位于县城西部的徐龙乡宗绒村,距县城约16公里(直线距离)。
据该村老年人说,此泉由来已久,温度也较高。50年代由于地震之故,泉水温度
有所下降,现在水溫30℃左右。此泉蓄水面积约15平方米,水深0.5米。温泉右
侧另有一小股硝水,据说饮用此水有健胃作用。
四郎温泉位于县城南部 20公里左右的奔都乡境内,定曲东岸,紧傍定曲。
水温34 ~ 35℃(实测),泉水注入定曲。出水口泥石呈红色(泉水无色),表层有白
灰膜。泉水高出河面0.5米左右。
第三章 自然资源
第一节 土地资源
一、土地总面积
全县土地总面积1852 平方公里。除天然林、草地外,已开垦的土地面积仅占
总面积的百分之一左右,还有大量土地有待开发利用。
二、土壤种类和分布
境内土壤除金沙江及定曲、玛曲、许曲沿河西岸有零星的潮土及石灰土外,均
系地带性土壤。这些土壤一般土层浅薄,成土时间短,母质风化微弱。
本县成土因素复杂,垂直分布十分明显。从河谷至山顶依次为:燥褐土(包括
两个土属、6个土种),海拔2700 米;碳酸盐土(包括两个土属、6个土种),海拔
3200米;林浴褐土(包括两个土属、两个土种),海拔 3400 米;棕壤(包括1个土属、
两个土种),海拔3900 米;亚高山草甸土,海拔4200米以上;高山草甸土。



• 54.
得荣县志
第二节 生物资源
一、野生植物
境内野生植物,因海拔高度不同而异,
大体分布是:河谷亚热带(1990 ~ 2750
米),
有小叶黄荆、羊蹄甲、白刺花、野花椒、洋槐、马桑、胡枝子、仙人掌,以及黄茅、
云香草、红枝倦柏等;
半山温带(2750 ~ 3250米),有高山松、对节木、尧花、小叶菊、
子、羊蹄甲、小杜鹃、绒线菊、忍冬、女贞,以及萨草、麦麦草、禾草等;半高山亚
寒带(3250 ~ 4000米),有械树、女贞、头状四照花、油樟,以及火线草、报春花等。
海拔在3250 米以上地区,基本上进入林区。主要林木有松、杯、桦,以及青杠和多
种灌木。草地中有蒿草、珍芽勢、黄总花、乳白香草,伴生的还有高山紫苑、
高山萎
陵菜、匙叶龙胆、羊茅、大戟、早熟禾、唐松草、凤毛菊、狼毒、蒲公英、荠菜等;与森
林犬齿相接地段有窄叶鲜卑花、小叶老金梅、三棵针、香柏、紫花杜鹃、高山、高
山柳等。
药用植物主要有丹皮(野牡丹)、黄芪、当归、贝母、知母、雪莲花、枸杞、川麻
黄、党参、岩白菜等。据不完全统计,自1954年开始至1990年,贝母总产(下同)
9000 市斤,虫草 5600 市斤,黄芪1100 市斤,当归15 市斤。
菌类有蘑菇,俗称青杠菌(现称“松茸”)。还有几个品种,
其中有俗称扫把菌
者。木耳,也有两种,一种黄褐色,一种黑褐色。虫草多产于4000 米以上的山原
之中,以八日乡境内的日主共草场为主产区。
二、野生动物
境内野生动物分布极广,已知名者有:
兽类:豹、熊、狼、聋、鹿、盘羊、野牛、岩驴、猴、狐、野猪、田鼠、水獭、松鼠、黄鼠
狼、箭猪、刺猬、豺狗。
鸟类:老鹰、乌鸦、野鸭、鹦鹉、鸽子、喜鹊、麻雀、猫头鹰、吸木鸟、斑鸠、野鸡、
山鸡、云雀、翠鸟。
鱼类:白甲鱼、重唇鱼、花鱼、甲鱼、无鳞鱼(俗称“石子)、羌活鱼。
爬虫类:蛇(几个种类)、四脚蛇、壁虎、蚯蚓、
蝗虫、蝴蝶、钻心虫、蛀虫、蜈蚣
虫虫、萤火虫、蜂、蜂、蛙、
螳螂。



第二篇 自然地理
• 5S •
第三节 矿藏资源
据地质部门多次勘测,目前为止境内矿藏已发现金、铬(川地 108 队曾在徐龙
乡雪堆村对铬矿进行两年多的表面勘探,由于交通不便,设备运不进来,未进行深
度钻勘)、白银、铜、
水晶(物探队也曾在古学乡下拥一带进行过勘测水晶,均言藏
量较少)、石棉、石膏、高钙石灰石等,但蕴量不大,且分布零散。除用传统工艺
取少量的沙金外,其余至今未能开发利用。
第四节 水利资源
境内水资源既丰富又奇缺。形成这一因素的主要原因在于,自产水少,外来
水多,过路水大,利用率低。据统计,全县年均总径流为52.28亿立方米(未包括
金沙江流量),其中境内有水为5.92亿立方米,占总径流量的11.3%;外来水为
46.36亿立方米,占总径流量的88%。湖泊9个,总水域面积 580亩,溪泉 300多
处,年总水量4.9亿立方米。河流水量丰富,河床坡度陡,为发展水利事业提供了
有利条件,全县电力理论蕴藏量为31.4万千瓦。海子蓄水0.095亿立方米。
一、河流
境内有定曲、玛曲、许曲、岗曲4条。定曲为境内一级河流,枯水期水面均宽
约8米,深1米。
附:
表2-3
境内主要河流特征表
\ 项目”河长 落差 「流域面积 | 平均流量 | 年均径流|水力资源
河名
Km IM
m3/S 亿m 万千瓦
定曲 | 222.5 202
2055
36.20 11.42
5.74
玛曲 |
142
224
2602
17.85
5.63
3.137
许曲 | 247.5 270 7446
80.92 25.52 17.14
岗曲 | 91
254 30.80 9.71
5.32
合计 1703
14647
52.28 | 31.34
\
Kn?
-
220



· 56.
得荣县志
二、湖泊(俗称海子)
境内有海子9个,均在高山原中,形成天然水库。高山原以下的泉水多源于
海子。据调查,全县有30个村,近3000亩水浇地系直接引海子的储水,海子水源
稳定,是本县重要产水区之一。
附:
表2-4
得荣县海子情况表
\ 项目长度。
宽度 | 深度 | 面积「储水量」 海拔 |
所属
名称 \
备注
(米)
(米) (米) (平方米)(万立方米)(米) (乡)
| 次仁错1| 1050 125 | 24 | 131250 | 315 | 4200 「古学乡
次仁错2| 50 100 5 5000 | 2.5 400
实测
次仁错3 350 220 170 77000 539 4450 子庚乡
黑里错1 | 300 125
37500 31.24 4150 「子庚乡
黑里错2 | 128
13704 | 5.22 | 4200 . 八日乡 实测
大错 672
4169
1.88
4500 | 徐龙乡
日郎错
85
17000 | 3.50 | 4300 古学乡 实测
孟扎错 320 110
35200 42.24 4200 古学乡
明日错 | 200 45
000 | 7.20
徐龙乡
合 计 | 2665.2
324823 | 947.78
-
-
---
8.3
-
68
62
200
-
| 5128
|
1940
-
-
表2-5
\ 项目
名称
冻谷溪沟
八郎溪沟
四郎溪沟
子法溪沟
莫木溪沟
古学溪沟
甲学溪沟
阿洛共溪沟
鱼波溪沟
雪堆溪沟
获巫溪沟
泉水
合计
得荣县主要溪、泉水分布及基本情况
流域面积 | 年总水量 | 引供水量 | 余水量资源开发状况
平方公里
万立方米, 万立方米 | 千瓦
59.8
1214
189.2
1954.8
34.7
1548.4
1229.9
318.5
4.7
1980.0
267.1
1712.9
130
5790.0
157.6
5632.4
208.5
8760.0
315.4
844.6
58.5
1630.0
400.5
1229.5
30.5
1689.0
82.6
1606.4
29.1
1602.0
189.2
1412.8
35.5
1702.0
283.8
1418.2
57.3
2006.0
536.1
1469.9
240
13290.0
182.9
13107.1
2762.5
2762.5
928.6
4903.9
6596.8
38307.1
--
--
-
-
-
-
-
300
-



第二篇 自然地理
• 57 ·
第四章 气候 物候
第一节 气候
一、气候特征和成因
按地理地带划分,境内属于“亚热带”。按《中国气候区划》,属于康滇气候区。
由于地处断裂地带,在褶皱与河流深切割的作用上,
高山、河谷高差悬殊,地带性
的“亚热带”气候被垂直气候所打破,形成了多样性气候类型,有“山高一丈,寒暑
变样”之感。
气候的时空变化:冬季受高空西风急流控制,西风急流来自北非撒哈拉大沙
漠,阿拉伯、伊朗高原,经印度西搭尔沙漠平流过来,因此大陆性气候特别明显。
由于青藏高原和重重叠叠高山的屏障作用,北方寒潮冷空气不易侵入,从而形成
了境内冬春两季的天空晴朗,气候干燥,气温较高等特点;夏季高空西风急流北
移,西南季风乘势而入,暖季高原近地层常为暖低压控制,
气流辐合上升,加之地
形的作用,因此,多对流流阵雨和夜雨,构成了较湿润的雨季。雨量和雨日骤增,
气温相对下降,致使全年四季不够明显,有四季如春和“日炎如夏,稍阴如秋,一雨
成冬”等特征。
由于四周多山,太平洋、印度洋的大气环流随着海拔的增高到达这里逐渐减
少,加之由南向北垂直分布差异显著的地形特点,气温分布从低到高逐级递减,垂
直递减率为0.4~0.8℃/100 米,垂直变化突出,仅以海拔2100米的瓦卡和2424
的松麦,3800 米的浪中为例,年均气温分别是瓦卡 16.5℃、松麦 14.5℃、浪中
4.5℃。



• 58·
得荣县志
表2-6
境内气候分区情况表
项目
最冷月最热月年降年日照年蒸年相对
均温均温雨量时数发量溫度
年均温
年积温
主要
年无
自然
霜期
海拔一米
灾害
区别
|℃「毫米」 小时「毫米」 % 1710℃ 天
天一
-
199d.
亚热带半干旱
干旱、
14
了至15-8| 22 (322.2 1967 2360.2 45 | 4460 | 245|山洪、
河谷 | 16 **
泥石流
12500 16/
河谷干旱暖区
2500
3880
S/
干旱、
冰雹和
泥石流
12zso 15 |
--
低山半干旱暖 13 ,
| 23 1315.511738.712442.8 54
温带区
4400
2750 9
2400
中山温带半干旱区 |至|-2-3 15.9 359.7 2092 1813.8 54
3250 13
3800
13250
930
1-3.21 11.2
亚高山寒温带区 至14.5
K12 月(7月)
、510.612172.211134.9 67 「至
200
低温、
霜冻和
泥石流
(5)
-
-
-
-9.117.1
高山亚寒带地区「至
至|-1 | |
(2月)(7月)
5599
40 12023.6 987 | 76
-
-
-
-
-
二、气象要素
(一)气温
境内气候干燥,光照充足,昼夜温差大,降水量少。
本县气温特点:县城松麦(河谷区代表点)年均温14.6℃左右,最高15.1℃,最
低13.8℃;初夏(6月)最热月均温22℃,冬季最冷月(1月)均温 5.3℃;极端最高
温36℃,极端最低温 -8.9℃。16月稳定上升,7-12 月逐渐下降。
附:



第二篇 自然地理
• 59.
**
**
*
*
---
-
-
-
|| | 8| 9| 10 | 11 12 | 全
-
-
--
-
一上一下的是一生
-
表2-7
历年各月平均气温
单位:
\ 项目
3| 4| 5| 6| 7|
|全年
年份
1960 |5.719.1|12.0 15.3 19.9 23.6 21.2 20.119.1 15.8| 10.
37.2 15.0
1961 17.9 8.0 | 10.3 15.8 18.1 22.5| 22.1 20.9 19.4 17.81 8.9 4.8| 14.6
1962 | 5.0 8.0 10.0 15.31 19.11 19.9 22.4 18.3119.4 15.7 10.8 6.0 | 14.1
1963 4.517.0 10.9 15.119.81 22.11 22.21 19.4 20.41 14.12.2 4.71 14.1
194 5.47.3 11.0 15.3 19.6 22.221.720.0 21.0 17.4 10.81 6.31 14.8
1965 5.0 6.8] 9.9 15.11 19.4 23.220.8 19.0 18.114.0 8.0 5.9| 13.8
1966 5.318.6| 13.3 14.9 20.4 19.5 22.6 19.9 18.3 | 12.8 11.81 6.9| 14.5
167 | 6.8 7.3 | 10.114.2 19.4 22.0|21.8 20.0|||||||| |
1970 |||||||| 18.5 23.2 21.4 19.6| 19.5 14.11 9.816.51
1971 15.216.9 12.4 16.3 18.8 22.4| 20.9 20.0 21.41 16.118.
0 4.1 | 14.4
1972 5.218.1 12.4 13.6 19.5| 22.9 21.8 19.4 19.2| 16.29.616.11 14.6
1973 6.518.3 12.2 15.1 20.31 22.121.41 19.119.5| 16.48.8 6.3 14.7
1974 |4.3 9.3 | 11.0 14.5 20.0 22.2 19.4 20.0 19.4 18.9 11.7 6.3 14.7
1975 || 5.8 8.5 | 11.6| 14.5| 18.7 23.121.118.9 19.3 17.0 11.0 5.6| 14.6
1976 | 5.
0 9.2 | 10.8 14.8| 20.1| 20.6 22.5| 22.2 | 20.7 15.1111.97.5| 15.0
1977 5.9 8.7 12.5| 15.218.5 22.6121.8| 20.5 18.2 14.19.5 16.0| 14.4
1978 14.37.9 10.6114.8 18.9 20.91 20.5| 20.4 17.6115.41 9.615.31 13.9
1979 5.7 7.9 10.4 16.3 21.5 2.13] 23.4] 20.71 18.6 13.5111.21 6.3 14.7
1980
14.3 7.6 11.7114.5 18.5| 22.2 23.0 21.5| 20.6 14.2 10.36.5 14.6
1981 | 5.2 9.0 | 10.6| 14.81 19.5| 22.7 21.8 22.0 20.8 17.5 11.116.0] 15.1
1982 | 5.8 6.7 | 10.9 15.1 19.7 21.5 22.5 22.8 20.4 15.8 9.4 | 5.5| 14.7
13.4| 5.4 10.5| 13.5| 20.01 24.6| 24.7 21.1 20.8| 17.79.71 5.8| 14.8
1984 5.4 11.0|12.7 15.119.41 22.4 21.7 19.4117.8 16.09.217.5l 14.8
1985 5.918.0|12.4 15.1| 19.2| 21.9| 20.5 21.0| 20.01 16.219.316.0 | | 14.6
1986 16.4 | 8.1 | 10.71 14.8 19.7 23.7] 20.81 21.9 19.5| 13.
19.06.1| 14.6
1987 16.119.1|11.9 14.71 19.8 24.0|21.7 19.5| 19.115.31 10.51 5.21 14.7
1988 16.
09.3 11.2 | 14.8 19.124.2 21.8 19.71 19.01 16.69.9 6.61 14.9
1989 | 5.5 7.112.2| 13.6|20.01 22.9 20.4 20.2 19.115.09.
04.1|| 14.1
1990 16.81 8.0 10.4 13.8 18.0|21.5] 21.4 20.5 17.7| 14.5| 10.0] 6.31 14.1
说明:表中划“/”符号者,为“文革”中中断时间。下同。
十年,
1983
其中,
上
。



• 60 ·
得荣县志
| 通过古学、松麦、日龙、浪中4点年月平均气温的观测,显示得荣县气温的变
化。
附:
---
-
---
-
-
--
-
表2-8
各点年月平均气温
单位:
1| 2| 3| 4| 5| 6| 7| 8 |9 | 10 | 11 | 12 |全年
| 松麦 5.4 | 8.1 11.3| 15.1| 19.5| 22.0| 21.7| 20.3 19.4 | 15.7 | 10.116.0 | 14.6
古学| 5.71 7.6 | 10.5| 14.2| 18.8 21.7 21.1| 19.6| 18.8| 15.3 9.2 | 5.8 | 14.1
日龙 1.6| 2.0 | 5.11 9.0 | 13.7| 15.91 15.6| 14.8| 13.6| 10.2| 3.31 0.0 | 8.8
「浪中 -2.9 -2.8 0.4 | 4.4 | 8.8 | 11.4 | 11.2 | 10.2 9.3 | 6.2 -0.2 -3.214.5
地表面极端最高温度 76.1℃(1981年6月19日)比气温最高值 36.3℃(1983
年7月6日)偏高1倍多,
且时间基本一致,地表极端最低温度 - 18.3℃(1983年1
月5日),比同时期出现的最低温度 -8.9℃还低9.4℃。
附:
表2-9
地面各月极端温度出现年份(1960-1983年)
单位:
1|2|3| 4| 5| 6| 7| 8| 9| 10 | 11 | 12 |全年
极端最高 42.71 51.4| 63.51 65.8 71.4 76.1175.0 70.5| 6.3 61.0 51.01 43.6| 76.1
出现年份 67 | 81| 66 | 66 167 | 81 | 80 | 82 | 82 | 81 | 81| 66 | 81
极端最低 - 18.3-12.1-10.3 -3.9 -2.5| 3.6 | 5.0 | 4.8 | 4.8 -2.6 -9.81-17.3-18.3
出现年份 83 83 | 65 | 67| 82 | 62 | 62 | 62 | 83 | 66 | 82 | 82 | 83
(二)地温
海拔2500 米以下的地温(0~20厘米的地表),除1月和12月低于9℃外,其
余各均在9℃以上。
各深度温度的变化情况:地表层10厘米深度的月际变化与温度趋势一致;15
~20厘米地温的年际变化最高值出现的月份落后于气温,最低值出现的月份与
气温基本一致;11月至次年3月,地温随深度增加而升高,地气朝下。49月,地
温随深度增加而降低,地气朝上;浅层地温年较差(变幅)大于深层地温的年较
差。地面温度平坝日较差34.4℃,年较差 20.7℃。
附:
表2-10
地表及浅层温度
单位:
\
月
1|2|3| 4| 5|6|7|, on 12 全年平均
-
--
--
层次
0厘米 15.319.2 13.4 18.5| 24.1| 26.0| 25.5 23.5| 22.7 17.8 11.11 5.9| 16.9
| 5厘米 | 5.8| 9.5 | 14.5| 18.3| 23.8| 24.2| 24.7 21.7 21.2 | 15.7 11.26.6| 16.4
| 10 厘米 | 5.7 9.2 | 14.117.7 23.0 23.7 24.4 21.6 21.6| 15.9 11.7] 7.0 | 16.3



第二篇 自然地理
• 61.
十一
续表2-10
15 厘米 16.
2 9.2 13.9| 17.61 22.9 23.8 24.4 21.8| 21.9 15.7 13.0 8.6| 16.6
20厘米 16.
3 9.2 13.6| 17.0|21.9 21.81 24.01 22.6| 20.4 15.7 13.2] 9.01 16.2
(三)降水
1.年降水的地域变化 从古学、日龙、郎中3个象哨1982年10月至1983年9
月1日的降水资料看,年降水随海拔的增高而增加,但在一定高度达到最大值后,
又随着高度的增高而减少。
附:
表2-11
境内各点降水量
单位:米 毫米
月「海拔」 | | | | | | | | | ||
| 松麦 | 2424 0.5 | 2.0 | 2.8 7.1 | 12.3 41.1|105.21 93.3| 41.0 12.4 3.7 0.7 322.2.
古学 2560| 0.6| 1.6|2.3 7.4 | 10.6 42.6101.21 97.31 35.8 10.32.9 0.9| 313.5
日龙 3100 0.7|1.9| 2.718.5 | 12.11 48.9 116.0111.6 41.1| 11.8| 3.4 | 1.0| 359.7
「浪中380 1.0 | 2.6 | 3.8 | 12.117.2 69.41164.7 158.5 58.3 16.7 4.8 | 1.5 | 510.6
2. 降水量的年际变化趋势县城驻地常年雨量 322.2毫米,最多 438.7 毫米
(1978年),最少142.1毫米(1976年),一般多在270 毫米至330 毫米。1960年至
1983年,27年中有11年正常,9年偏早,7年大旱,偏旱和大早年占59%,约5年中
有3年发生干旱。
3.
年内降水量的集散特征,常年,1-7月平均降水量逐月增加,7月份平均
可达105.2毫米,8-12 月逐月减少,1月和12月是全年降水最少,月平均只有0.5
毫米和0.7 毫米,但蒸发量却十分旺盛。据统计,扎兰通(即瓦卡)一带 1982年蒸
发量为3004.6毫米,而年降水量仅230.9毫米;松麦(县府驻地)一带1983年蒸发
量为2595.2毫米,而年降水量仅为179.9毫米。
附:
表2-12
松麦常年降水量和降水日变化趋势
-
-
-
--
月 份 | 1| 2| 3| 4| 5|6|7| 8| 9| 10 | 11 | 12
平均 0.5 12.0 12.817.11 12.3141.11105.2 93.3 41.0|12.4 3.710.7
降水量
最多16.9 13.6| 11.5 32.0 31.11106.31176.91164.31110.2 50.01 24.5| 6.2
(毫米)
最少10.01 0.0 10.110.010.114.
114.6 29.3 6.810.01 0.01 0.0
降水「平均 0.6 | 0.9| 2.2 | 4.1 4.8 | 10.8| 15.6 17.
3 9.6 | 3.71 1.3 0.6
日 「最多3 | 4| 5| 9| 12 | 18 | 21 | 23 | 19 | 10 | 4| 4|
(大)「最少」 o 10.0 | 1| 0|1|3| 8| 5| 2| o | o | o
-
为主,
-
-
-
-



.62.
得荣县志
续表2-12
月份
1
|
2
|
| 6
||
《季刊
春
夏
| 8| 9| 10 | 11 | 12
冬
(9-11月) (12-2月)
秋
(3-5月)
(6-8月)
占
占
占
降水量
降水量
降水量
|降水量
%
%
%
项目
历年
平均值
22.2 | 6.9 | 239.6 | 74.4 | 57.1 | 17.7 | 14.8 5.2
表2-13
\项目
年份
1960
10.01 0.0 |
1961
1962
1963
194
| 1965
1966
1967
1970
1971
| 1972
| 1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
| 1983
1984
历年各月降水量
单位:毫米
|全年
5|6|718 19 | 10 11
合计
| 0.0 0.0 0.30.0 3.4 6.6 174.8106.2 33.3 3.8| 3.0 0.0| 331.4
|0.0 0.4 0.6 0.0 | 29.139.31 4.0|138.9 42.31 0.2 | 2.3 0.0 347.1
| 1.5|1.7|1.218.
20.1 106.31 66.8 155.5 93.5 12.10.00.01 426.9
10.
00.0 0.6|1.5 10.119.7112.1151.0 13.2 21.70.9 0.01 330.8
10.0 7.8|5.7 0.9| 19.4 59.9 104.71 80.111.5| 21.5 0.0 0.0 | 331.5
| 0.0|1.8 | 0.2 | 1.1 4.7 | 13.9 106.5144.4 44.
97.9 0.0 | 4.3 | 329.7
10.0| 0.0| 0.3|1.9 0.5 61.0 35.3161.4 21.4 24.0| 0.0|1.4 | 307.2
0.0 3.9 0.6| 2.4 |10.8 19.3102.8128.3 /// /// /
||||||||| 20.41 12.61160.6164.3 16.4 25.8| 2.3|0.0|
10.110.0 0.5l1.5|20.0 30.11138.3 44.0 11.711.9 15.2 0.01 273.3
10.0 | 3.7|0.1|12.83.8 | 17.4176.9 92.0 48.21 0.8 0.01 0.0 | 355.8
10.36.9| 2.2 | 11.2 2.9 40.5 128.2123.137.4 4.2 | 14.5 0.0 | 371.4
|1.3 0.0 | 2.7|20.4 19.1143.0|136.9 63.6| 21.6 0.5 0.0 0.0| 309.1
10.3 0.0|1.7 21.9 8.3 48.0 134.4 93.5 36.3 19.3 0.0 0.01 363.7
| 0.0 | 1.0 | 1.5| 4.
3 7.4 | 51.7 14.6 30.1 22.4 0.6| 7.3 0.21 142.1
|0.
3 7.3| 4.6 14.7 13.9 11.7 100.6 66.3172.6 8.7 5.0| 0.4 | 306.1
10.01.10.6|3.0 25.7160.31176.5 55.4110.23.913.0 0.0|438.7
| 0.0 0.0 | 4.8| 1.6 0.7 77.4 36.71111.0 39.7 32.4 0.8 4.6| 300.7
10.5 0.01 1.1132.0 27.9 36.4162.61 93.3] 11.3 19.
30.0||| 264.7
16.9 0.6 11.5 3.9 2.3173.0 77.0 105.9 6.8 0.0| / 0.0|| 287.9
| / 0.0|1.
6 1.416.4 | 38.71 80.3 29.7 25.3| 4.3] 1.610.0" 189.3
10.0 0.0 | 2.4 | 3.5 | 2.0 | 4.7 37.01 93.121.4 4.5 | 5.1 6.2 | 179.9
13.1|0.0 | 1.4 | 16.126.41 43.4 99.6|123.2 63.3] 23.8 0.0| 0.0| 400.3
-
-
-
-
-
-



第二篇 自然地理
.
63
.
续表2-13
1985 10.0 0.5 | 10.48.9| 24.4 27.81146.169.8 40.5| 2.2 | 4.8 0.0| 335.4
1986 10.0 0.3 0.7 3.7 5.9 32.61115.0 26.4 31.9 50.0 24.5 0.0| 291.0
1987 10.
0 6.13 .3 | 2.2 4.5| 43.7 125.7 59.2 46.8| 10.0 27.0 0.8| 305.0
1988 10.0 1.4 | 13.2 8.0 21.9 4.0 121.9147.9 59.7 14.9 3.8
396.7
1989 10.0 | 13.6 0.9 4.5 | 11.5 43.71127.2 59.2189.5| 25.0 3.7|0.1 398.9
1990 |0.0 | 0.8 | 0.7 3.5| 31.175.4110.8114.7170.5|7.0 | 1.2 0.0 | 415.7
-
4. 降雪和降冰霜情况境内除高山和半高山每年有1~2次降雪外,河谷地
带基本无雪。
、 附:
表2-14
历年各月积雪日数及初、终期
单位:厘米
年份
月份
初日
终日
-
1963-1964
1964-1965
1972-1973
1973-1974
2
2
1
| 1 |
| 1|
| 1
| 1
05/02
07/02
15/01
16/01
[05/02
07/02
15/02
16/01
-
-
1980-1981
15/01
[03/03
15/01
03/01
表2-15
月
降次数统计
5|6|7| 8
ylglolio | lulia 全年合计
2
3|
4
年份
1959
| 1963
1964
-
1965
1966
-
---
-
1974
1975
1976
1978
2
-
-
-
-
1980



• 64.
得荣县志
-
霜冻多在海拔2500米以下的河谷和高山地区出现。1—2月上旬,多发生在
日出之前的1个小时左右。
附:
表2-16
各代表点着期统计表
\ 项目
海拔(米)
初霜日期 终霜日期
无霜期
地名
瓦卡
2025
30/11
10/3
265
松麦
2424
5/11
12/3
245
古学
2560
24/11
27/3
243
日 龙
3100
16/10
30/4
170
浪 中
3800
24/9
21/5
126
(四)湿度
境内湿度,随气候区和季节的不同而变化。河谷地带偏低,高山带则偏高;早
季偏低,雨季偏高。县城驻地的松麦,常年平均相对湿度在45%以上,7-8月相
对湿度最大 60%左右。
附:
表2-17
松麦历年各月平均相对湿度及最小值(%)
月 份 | 1| 2| 3| 4| 5|6|7| 8| 9| 10 | 11| 12 | 全年
| 平均值 | 35 | 37 | 36 | 39 | 39 | 48 | 57 | 65 | 57 | 47 | 40 | 36 | 45
| 最小值|onolol 3lolo | 12 | 12 | 14 | 4fol of o
-
得荣县历年月均相对湿度
单位:%
一二
-
表2-18
\ 月
年份
1960
161
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1970
1971
1972
| 1|2|3| 4|5|6|7| 8| 9| 10 | 11| 12 全年平均
| 24 | 48 | 40 | 36 | 45 | 4| 65 | 72 | 61 | 52 | 47 | 41| 48
135 | 42 | 42 138 | 481 48 | 60 | 65 161 | 4| 38 | 29 | 46
| 30 | 34 | 33 | 38 | 35 | 58 | 56 | 75 | 62 | 43 | 38 | 36 | 45
| 29 | 34 | 33 | 36 | 39 | 45 | 59 | 70 | 52 | 54 | 37 | 31 | 43
| 32 | 39 | 38 | 39 | 40 | 47 | 58 | 4| 52 | 49 | 36 | 30 | 4
| 35 | 35 | 35 | 34 | 38 | 41 161168 | 63 | 49 | 41 | 43 | 45
| 35 | 37 | 35 | 40 | 38 | 56 | 57 | 70 | 58 | 51| 42 | 37 | 46
| 32 | 37 32 | 31| 33| 4| 57 | 65 | | | | |
||||| || 47 | 4| 4 | 72 | 59 | 4| 38 | 32 | /
| 33 | 33 | 32 | 36 | 43 | 47 | 64 | 61 | 48 | 46 | 40 | 35 | 43
十十十十十十十十十十
| 36 | 36 | 35 | 43 | 40 | 42 | 63 | 65 | 58 | 41| 35 | 36 | 4
-
-



第二篇 自然地理
• 65.
续表2-18
1973
32 | 4| 39 |
148
39 | 41 |
37 | 31
-
-
1974
46
1975
| 37135
| 46
1976
41
-
1977
| 45
1978
36 |
1979
4
-
1980
45
-
39 | 35 | 34 |
| 4| 40 | 40 38 |
1981
145
1982
42
| 35 | 37 | 38 | 40 | 33
| 32 | 35 | 35 | 39 | 35 | 36 | 46
1983
1984
1985
6
1986
43
一
1987
1988
48
1989
148
1990 | 37 | 37 | 35 | 41 | 4
1990
148
(五)日照
境内日照极不平均,有的地方(如高山地带和古学乡的日瓦等地)年日照可达
2100 小时以上,而有的地区(如奔都乡的奔都村)年日照仅有1500 小时左右。全
县常年平均日照大约2000小时。河谷地区,日照的月际变化为:8、9两月因云层
较多,不足140 小时,其余各月均在10小时以上;5月份最高达245 小时,8月份



•66 .
得荣县志
最低为84 小时。海拔2800米以上地区月平均日照为167 ~ 180 小时。
附:
表2-19
松麦地区日照时数及百分率(19年平均数)
年月 | 1| 2 |
5 | 6|7| 8| 9| 10 | 11 | 12 | 全年
日照时数 176.3162.3183.9172.8183.6155.3114.0137.8166.8167.9171.7/174.4 1967.0
日照(%) 41 52 150 | 45 | 4| 36 | 4| 34 | 37 | 47 | 53 | 55 | 45
季
--
-
春
(
35月)
540.3
4
夏
(6-8月)
1437.1
| 46
秋
(9-11月)
476.1
34
日照时数
日照(%)
(12-2月)
513.0
| 46
东西向的谷地较南北向谷地日照长,气温也高,而海拔高的地方较河谷带日
照长,气温却偏低。
附:
表2-20
得荣县历年日照时数
单位:小时
\
月
日/
份
1|2|3|
4|
5|
6
| 8| 9| 10 | 11| 12 | 全年
年份裂
1960
1961
1962
-
1963
194
1965
1966
1967
| 1968
| | 185.5162.1116.4137.31124.1185.177.0175.7 /
1175.5 160.4185.5 186.1128.6181.0148.1110.7144.7187.1168.7172.6 1922.0
1177.6171.5178.4175.1153.1103.4152.1 84.3110.0189.2183.6172.7 1851.0
| 184.6165.3194.3183.0193.5130.4126.0 95.2142.6128.6166.51175.7 1885.9
(181.1171.7185.2.179.2194.3173.3153.0131.3127.3177.9169.4169.9 2011.6
1181.8165.9197.1194.71189.0168.4132.0144.9122.9167.3177.7169.0 2010.7
183.9160.0211.3174.8174.1119.6147.1126.2143.2176.81178.1183.3 1978.4
「183.4167.4168.8192.9213.2162.9150.5 147.1 | ||||| |
|||||||||||||||||||||||| |
1969
1970
1971
1972
| 1973
| ||||||||172.1150.9123.8146.5162.4173.1167.0178.4
166.9155.4192.31179.81170.4155.9173.6150.6158.31148.172.0181.4 1968.7
|172.1164.3187.6152.1183.3183.2130.0181.8148.7181.0171.9176.7 2032.7
175.81143.31200.6153.04175.3146.4 159.1124.9146.5 168.4145.8172.6 1911.7
-



第二篇 自然地理
.67.
-
.
-
续表2-20
1974 182.2176.2180.8156.5 194.1159.2120.2135.0147.1173.11181.6176.6 1982.6
1975 |168.5151.7188.7170.0 148.1181.71119.81136.4132.5 163.7189.9184.1 1935.1
1976 | |173.9174.7166.2173.9210.7132.5 158.3140.5149.5 166.7164.4182.6 1993.9
1977
| 175.31165.7193.4 159.3180.6186.9136.4143.1115.0157.81161.2166.8 1941.5
1978 | 165.51161.8178.9183.4152.0107.7146.0 169.6108.5 164.4154.2.185.6 1877.7
1979 183.6163.9170.5 180.9244.6154.4 159.9135.2127.1150.3170.8162.5 2003.7
1980 「182.4168.0182.0157.7175.0143.0149.7127.51148.2142.2190.4181.0 1947.1
1981 167.0164.6171.5 185.5 186.8168.8146.0170.6155.3189.6184.4173.2 2063.3
1982 1189.8153.5 183.1166.9213.8146.2127.6163.8131.2175.1166.7162.5 1980.2
1983 1164.9146.1173.71170.81221.81209.0 187.7146.31141.4182.0 164.5167.2 2075.4
1984 180.9189.0193.4150.2187.5 157.9158.1137.31159.8160.6189.7171.71 2045.1
1985 179.9160.6175.2.165.1188.2148.7133.2169.8 151.9184.71171.3470.00 1988.6
1986 |186.2 69.61193.173.0231.71196.6124.2129.1109.21156.8173.1176.9 2019.5
| 1987 183.7/173.9190.5 182.241.2185.2139.39 98.4128.6173.31173.2170.8 2040.4
1988 182.4168.71172.8163.0147.1213.4137.21113.0152.4157.31154.1184.3] 1945.9
1989 183.4155.9190.7171.6209.6169.5137.5 148.31 133.5 135.7167.8176.7 1980.2
1990 181.1153.8168.71174.8171.7157.2129.1145.195.4 155.185.9176.1 1894.0
太阳辐射强烈是本县又一气候特点。据气象站统计,县城驻地年总辐射量为
123.3千卡/平方厘米,比成都、宜宾分别多 32.4千卡/平方厘米、年。5—10月的
辐射量占全年总辐射量的一半。
附:
表2-21
得荣县城月季平均太阳辐射能量 ,单位:卡/平方厘米
| 月 |1| 2| 3| 4| 5| 6| 7| 8| 9| 10 | 11 | 12 全 年
太 阳总辐射 9989.8 9987.6112448.312278.413033.310927.010797,410178.19314.119697.119078.119039.8 23317.0
生理辐射「4895.0 4894.0 6099.81 6016.51 6386.315354.31 6290.81 4987.34563.93413.9 448.31 429.51 60425.4
夏
(35月)
(6-8月)
(9-11月) (12-2月)
总辐射
37760.1
31902.6
28089.3
2017.2
生理辐射
18502.6
15632.4
112426.1
14218.5
(六)灾害性天气
1.于早干旱可分两种类型:一是春季干旱,二是夏季伏旱。
春季干旱,从每年的9月下旬至次年的6月中旬,9个月内,雨雪较少,空气干
燥,蒸发量大,尤以4月中旬以后,气温迅速回升,蒸发量特别旺盛,加之午后风速
较大,加剧土壤和植物水分的丧失,旱象尤为严重。
春
冬
-
-



.68.
得荣县志
夏季伏旱可分为夏伏旱和秋伏旱两种。据1960-1983年统计,在24年中有
20年出现夏伏旱,同时也包括秋伏旱 14 年,其中严重秋伏旱时段占总次数的
36%,出现频率为83%。其中有严重干旱时段的年份占干旱年份的76%,有一般
干旱时段的年份占干旱年份的14%,只有10%的年份雨水较均。1976年夏伏旱、
秋伏旱连续出现。
2.霜、 本县初霜最早出现在9月下旬,最晚11月上旬,平均终霜期在3
月中下旬,最晚在5月上旬。年均无霜期 245 天,最长可达295 天,最短只有170
天。
覆,每年局部地区至少有一次降雹天气,一般在5-8月较多,多在海拔2800
~3200米的半山地带。
3. 水患自1949年至1986年间,共有11年遭水灾。1984年8月11日下午4
时50分,城西北黑云压顶,10级北风骤起,玉米粒似的雨点急剧降下。仅10分钟
左右,就造成了得荣县设治以来最大的泥石流。
第二节 物候
境内物候,因动、植物所处区域不同而不同。即使在同一区域内,因日照时数
不同而各异。
县城松麦的杏花,有的地段2月初就盛开了;而在另一地段,则迟开将近一个
月。
杨柳,12月落叶,次年2月又发新叶,无叶时限仅两个月左右。
物候在境内某一地区或地段可以作为农作物栽培时间的依据,但在另一地区
或地段则有另一地区或地段的物候。



第二篇 自然地理
69.
第五章 自然灾害
第一节 旱灾
下面是本县部分年、月干旱情况的统计表:
=
=
=
-
--
-
表2-22 1960-1983 年6 9月4个月的伏期前后的干旱时段统计表
\ 地段
第一段(夏早)
第二段(伏早)
第三段(秋旱)
年份
天数 起 止「雨量评定天数 起 止「雨量评定天数 起 止「雨量评定
1960 | 20 11/6-30/6 52 |严重 12 17/8 - 28/8 8.4 一般 15 16/9 - 30/9 4.4
161 | 18 111/6-28/6 0.4 严重
| 21 10/9 - 30/9 4.2 一般
1962
| 22 6/6-27711.5|严重
1963 | 13| 20/7-27 0.6 一般 28 29/8-22/9 1.6|严重
1964 | 22 | 16/6-7/7 1.0 严重 13 | 23/8-4/9] 4一般] 25 10/9 - 30/9 8.9 |严重
1965 | 17 [11/6-27/6 8.2 |严重17| 22/8-8/9 9.11严重
12/7-1/8| 10.1
1966 | 10 14/6-23/6 6.5 一般] 21
严重 15 16/9 - 30/9 0.7 一般
8/8-21/8 8.4
1970 | 15 11/6-25/6 3.6 严重 10 | 26/7-3/8 3.7 一般 16 15/9 - 30/9 0.4 一般
1971
| | 17 7/8-27/8 14.0|严重 36 25/8 - 30/9 11.7严重
1972 | 15 | 19/6-3/7 3.4 严重 10|22/8-1/9| 3.3 一般 24 17/9-30/9| 5.3 一般
1973 | 2015/6-4/7] 9.8 严重 11 117/8-27/8 7.3|一般
1974 | 13 114/6-26/6 3.7|一般 16 110/8-25/8 1.8 严重 24 17/9-30/914.3|一般
1975 |10|25/6-4/7 2.2 一般
1976 |11|12/6-22/6 2.3 一般 41 | 2/7-11/8 14.9 严重 34 23/8 - 26/9 12.2 严重
1977 | 21 11/6-1/7 8.11一般 11130/7-9/8 4.3 一般 16 28/8-12/9 7.5|一般
1978
| 16 18/8-2/0|1.5 严重
1979 | 30 25/6-24/7 14.1 严重 10 20/8 - 29/8 4.2|一般 15 | 9/9-23/9] 6.5|一般
11 12/6-23/6 10 | 10 | 5/8-14/8] 2.4||
1980
严重
一般 26| 1/9 - 26/9] 6.3 严重
17 17-17/7] 11 | 11 19/8 - 28/8 5.5
般一般重一般
-
-
-
-
-
-



• 70.
得荣县志
-
-
--
--
-
---
-
-
-
续表2-22
1981 |11| 29/6-9/7] 2.3|一般
32 30/8 - 30/9 7.2 |严重
21 25/7-14/8 6.9
1982 | 19| 14/6-3/7 3.2 |严重
| 1125/8-4/9] 2.4
| 1983 | 31 [11/6-11/7 4.6 严重 14 177-30] 2.5 一般 16 15/9 - 30/9] 4.4 一般
|亚重
中山市
ht
=
第二节 泥石流
泥石流是县内危害最大的自然灾害之一,几乎每年的7、8月间均有不同程度
的发生。据记载,危害较大的有以下几个年度:
1952年和1953年,古学乡必拥村连续两年因山洪暴发,造成较大的泥石流,
将该村的几十亩土地和3户房屋冲毁殆尽。
1982年6月3日,下线发生森林火灾后,当年7月17日即发生泥石流,沖走
斯闸乡政府驻地住房一座和附近耕地几十亩,损失10余万元。
1984年8月11日,县城发生泥石流,将大半个县城堵塞,泥石流堆积层最高
达5米以上,其他地段也达盘米,致使全城断水、断电,交通完全中断。灾害中,有
7人死亡3人重伤。县委办公楼北端被冲垮,职工厨房、小车库和电影公司职工
厨房被埋没。农牧局、县政府、财政局、新华书店、民贸公司的办公、营业大楼均不
同程度地受到冲击、开裂。
同年,曲雅贡乡的得木同村也发生了较大泥石流。
1987年,县城又遭泥石流,3号沟的泥石冲浪高达30余米,将定曲河水逼向
东岸,河床约有三分之二的地方被泥石堵塞。县城附近的宋统也发生了泥石流,1
户民房被毁。
附:
表2-23
得荣县城泥石流流域特征要素表
类别
流域面积 | 源头 | 为口(M) |
容重(T/M3)
沟名
(KMI) (海拔高度)(海拔高度) (KM)
河西1号
1.12
3638
2400
1.975
2.15
河西2号
0.72
3440
2400
1.70
2.28
河西3号沟 4.42
4360
2398
4.00
2.29
河西4号
0.74
3280
2395
1.225
2.17
河东1号沟 0.16
3000
2400
河东2号沟 1.10
3720
2400
2.00
河东3号沟 1.53
4320
2398
3.50
沟长(M)
--
--
-
-
--
--
-
-
--
--
-
-
-



第二篇 自然地理
·71 ·
第三节 虫灾。
县内虫灾,主要是老母虫为害。老母虫似香又小于香,浑身呈灰黑色,专吃作
物的根茎,危害极大。1977年日雨区观察,成片作物被蚕食一空。据几个年度的
统计:
1977年 2817亩。 1978年 5340亩。 1983年 2350亩。
1984年 7600亩。 1985年 6020亩。 1986年 8620 亩。
1987年 3692 亩。
每年虫害发生面积约占总耕地面积的10%~30%,对本县粮食产量有较大影
响。
第四节 水灾
自1949年至1986年间,共有11年遭水灾。1962年,是有史以来河流水位最
高的一年,沿河伸臂木桥全部冲毁。
所谓“水灾”,多半带有泥石流。除沿河一带的耕地实属被洪水淹没外,大多
是因泥石流多处直泻而下。
得荣历年水灾情况统计表
表2-24
\ 项目
年度
受灾乡「受灾面积被淹(冲)| 被淹(冲)灾民人数|死亡人数估计损失
(个)(平方公里)面积(亩),房屋(间) (人) (人) (万元)
| 160 | 195 | 21 | 1123 | 1 | 100
1 | 110
120
841
10
180
210
28
1211
100
3
821
520
12
2806
80
123
3121
110
106
320 18
240
100
110
210
810
30
184 | 14 1841
110
3 | 152 256
2134
2 120
9 | 183
1831 129 7436
600
5 | 165 | | 907 | 24 | 4019 .
200
650
1949
1950
1953
1960
1962
1965
1969
1978
1982
1984
| 1986
15
3
352
29
|
|
|



• 72 ·
得荣县志
第五节 霜冻 冰雹
1959年8月中旬,子庚乡一次降雹,积地二尺余,電块大如鸡蛋,
是几十年少
有的降雹,也是县内最大的一次降雹。之后,据甘孜州地面气候资料记载:
1963年10月1次
1964年7月1次
1965年4-7月共3次
1966年5月1次,
1974年3月1次
1975年4、8月各1次
1976年6月1次
1978年4-11月共4次
1980年8月1次



本書是一本書,一是是是是是是非非
事非非非非,事事主非律上是一件非一
propenetweetpepspoty
==
===
= =
womentreesomeptempon
• 73.
一一一一一一一一一一一一一一一一一
一生一定是
。
一
一一一一
中中中中中中
非主是一
中中中中中中中中
---
一一一一車一車庫。
中一中学 是是
::::::
一一一一一
年11月
(3,4,5111111
中一中学
-
----
-----
--
--
--
---
一一一一一一
一一一一
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
青青青青小学生自主
中中中中中中中中中中中
是是非非是非非
本書是一本書是一本
是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是。
一一一一一一一一一一一一一一一一一一
中中中中中中中中中中
-
中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中
中一中学
第一章 农业
佳佳佳佳
是一个学生,一一一一一
第一节机构
1951年7月,得荣县人民政府成立时,曾设建设科。1958年9月单设农牧科,
统管农、牧、林、水、气工作。1959年8月,陆续成立农牧科的下设工作站,即农技
站、兽医站、会计辅导站、林业工作站、水文站、气象站、农用水利队。人员配备情
况是:农技站 12人、兽医站4人、会计辅导站 25人、林业工作站4人、水文站3人、
气象站2人、农用水利队1人。由县工委任命了各站的负责人或正副站长。
1967年1月至1970年4月,农牧机构因“武斗”陷于瘫痪。1970年,县革委设
置生产指挥组,农牧工作由农牧革命领导小组负责。1973年8月,恢复农牧科,改
称农牧局,下属各站也陆续恢复。1976年4月,农科所成立,工作人员4名。1978
年12月第三届党代会后,调整充实农牧局班子。1982年8月成立了种子站、土肥
站、植保站、家畜改良站、草试站。1983年11月实行机构改革,由农牧局行使对全
县农牧工作的管理、指导等职能。1990年12月止,农牧局下设机构有:办公室、农
科所、农技土肥站、兽医站、种子站、经管站、植保植检站、家改站、草原站、检疫站、
农机管理站、农机监理站。
事事書事事是一事一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
一一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一
一一一一一一一一一一一
一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一
--
-
-
一一一一一一一一一一
生于上上下下上上下下,
phonentowere
是一
基本上是是是是是是是是是非非
一一一
---
-中中中中中中中中中中中中中一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一上一下:
-- --- -- -
-
一一一
一中学
是是是是一一一一一
一
生一下子
中一中
一一一一一
一一一一一一一一
半个中学
中中中中中中中中中中中中中
-- ---- ----
tiver
是一本書
-
「
主
「
一
-----一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
一 一一
,一一一一一一生。
本上是是是非非
基
在上一个
:
是是是是是是是。
大学生是学生。
htty
中华中学
第三篇 农林牧副渔
基本上是一本非是是非非基本是是是是是是是是是是是是是是是是是是。
一一一一一一一一上車了
:生中上,上;;;ITE;
,事件是非非是是是非非是是是是是非
是是是是是是是是是是是,小學學生,是生非是非非非
一是學生
自 主是不是学生在学生中学生小学生一
一一一一一
一一一一一一一一一
一一一一一一
一一一一一
一一一一一一
一一一一一



·74.
得荣县志
第二节 经济制度与经济体制
一、私有制经济
(一)民主改革前土地占有状况
得荣县的民主改革,开始于1958年。在此之前,长期处于封建农奴制时代,
土地直接归当地头人(世袭)管辖。农民欲新开土地,必须备足礼品(酒1坛、茶1
碗、哈达1根),经头人允许后,方可开垦。新开的土地仅有使用权而无所有权。
据不完全统计,1958年全县有耕地(包括水、干、养地)24 069 亩,人口10 102 人,人
均耕地2.38亩。其中地主(封建主)占地2499 亩,占全县总耕地面积的10.38%,
人口 226人,
占全县总人口的2.2%,人均耕地11.06亩;贫农、农及其他贫穷农
民(从他地迁入的“流浪户”)占地9766亩,人口5893 人,人均耕地1.66亩,占地主
人均耕地的15%。由于当时的耕作制度极端落后,单位面积产量很低,而且还要
应派乌拉差役,缴纳苛捐杂税,迫使他们不得不向地主租土地、借贷钱粮和出卖
劳力当佣工。
当时的租佃形式有两种:一是“活租”,二是“死租”。所谓“活租”,是指由地主
出土地,缺地农户(本县藏语谓之“信巴”)出劳力、肥料、工具、种籽,收获后,扣去
种籽,剩余粮食双方平分;所谓“死租”,除由“信巴”出劳力、肥料、工具、种籽外,无
论有无收成,收成多少,一律按租契上的规定数量(约为估产的70%)如数缴租。
借贷,也有两种:一是自愿借贷,一是被迫借贷。所谓“自愿借贷”,是指“信
「巴”们因生活所迫,主动向地主、封建主借贷。借贷的项目,有钱和实物。借钱,年
利为25% ~ 50%;借粮的年利与借钱同。借茶,每一碗(约合四市两)
年利达本金
的6倍以上。据日雨区调查,借茶一(折当时市价3.70 元)本利相加,要折还青
16批(折人民币 21.20 元)。借酥油,
年利20%,即借1斤酥油,年底要还1.2
斤。所谓“被迫借贷”,是指地主、封建主强行放债,不管“信”们需要与否必须借
贷。每户“信”都被辖区内的头人注定了名册。“被迫借贷”的年利原定 50%,解
放后,于1952年降至25%。
另外还有一种“借粮搭茶”的形式,如借粮1年,外搭1庇茶,将茶高价折款,
秋收后以低价折算粮食。1碗茶一般均需8~10批粮食来偿还。
雇佣,本县有4种形式:0长工,每人每年工资折青棵 462斤;牧童,每人每



第三篇 农林牧副渔
• 75.
年工资折折青棵 252斤,食宿均由地主或封建主按最低生活水平负责;3短工(即零
工),每人每天工资折青稞3斤;4牛工,一些缺耕牛的农户欲借用耕牛,耕地一
天,必须用两天的人工来补偿。
(二)民主改革后土地占有状况
得荣县的民主改革开始于1958年4月,到1959年1月,基本完成。通过民主
改革,废除了封建农奴制度,没收、征收了地主、富农多余的土地、耕畜和粮食、房
屋等,分给缺少土地的贫苦农民,实行了农民的土地所有制。
在民主改革中,全县各寺庙的喇嘛陆续“还俗”,回家参加了生产劳动。因此,
寺庙的土地也随之分给了为寺庙耕种土地的“信巴”。
据不完全统计,民主改革中,共没收地主土地 2009 亩,征收富农土地 849 亩,
加上寺庙的土和部分村公地,共分配给缺少土地的贫农、佃农以及无家无业的其
他穷苦群众 3483 亩,从而使全县各阶层的人均占有耕地数量基本持平。具体情
况如下表:
表3-1
全县各阶层民改前后(1958-1959) 土地变动情况表
单位:市亩
中
封建主地主
富农
贫农
個农
其他
村公地
寺庙
全县合计
备注
36
民改前
土地面积中
包括养地
| 农 |农 |农 |农 「 他」 地
时间、
170 | 512 | 856 | 262 15
1751
人口 | | 226 | 530|3453 5012 8101711
10102
| 占 地 12499| 1979 8992 9505| 261| 0|221 | 572 | 24069
占全县土地% 10.38 8.22 37.35 39.49 1.08 0.170.93 2.38| 100
人均有地 11.06 3.73 2.0|1.89 0.32]0.56
2.38
户 数 | 36 | 70 | 512 | 856| 262 | 15
1751
| 人 口 | 226 | 530 | 3453 | 5012 | 810] 71
10102
| 占 地 | 490 | 11301 8992 11021 2112| 156| 168 24069
「占全县土地%」 24.7 37.3545.95 8.7|0.
60.7
100
|| 人均有地 12.1712.13] 2.60] 2.2012.61 12.20| | 2.38
说明:表中的部分数据系根据当时不完整的统计资料概算的。
-
-
=
=
"
民改后
二、集体所有制经济
(一)互助组和初级农业生产合作社(简称“初级社”)
民主改革完成以后,农村各阶层的人均土地基本持平。过去靠剥削为生的地



·76 ·
得荣县志
主阶级和获得了土地的劳苦大众都成了自食其力的劳动者,各自在自己的土地上
辛勤耕耘。由于全国的农业合作化高潮和“大跃进”的形势所迫,刚刚废除了封建
农奴制的得荣县,只有加快步伐赶上州内其他县的先进行列。因此,根据中共甘
孜州委的具体部署,很快就开展了对农村的社会主义改造。首先出现的是季节性
互助组,在农忙季节,对缺乏耕牛、农具、劳力的农户,号召他们相互帮工、换工,用
以工换工的办法进行互助,但为时很短。在几个月的时间里,即成立了以行政村
为单位的农业生产合作社(初级)。所有土地经查田定产后折股入社,按比例分
红。经营方式是:集体生产,统一经营,以合作社为单位进行核算,但土地所有权
仍归各农户,属半社会主义性质。
初级社有全年的生产计划,有少量的公有财产和公共积累。在管理上,设有
专职会计出纳(兼保管)员。鉴于本县文化落后,1959年,甘孜州人民委员会给
得荣县调配了25名会计辅导员。这些人员全部分配在各农业社任会计工作,边
工作、边辅导各社安排的“小会计”,从而保证了夏收预分和年终决算分配的原则
顺利实现。劳动计酬上,实行工分制,评工记分。产品和现金收入,在扣除生产投
资、上交国家税收、留一定的公共积累、支付耕地的入股分红后,按全年总工分进
行分配,计算到户,年终兑现。对因公致伤的社员,除工分照记外,
并从公益金中
支付其医药费用;社员因天灾人祸造成困难者,农业社也可从公益金中给予一次
性的补助。
(二)高级农业生产合作社(简称“高级社”)
为了适应“
大跃进”的速度,初级社建立后不久,就转入了高级社。土地归集
体所有,不再按股分红;耕牛和大型农具,折价入社。到1960年,全县已成立了以
乡为单位的9个高级社,入社农户占总农户的 88.14%。除地、富、反、坏分子(即
“四类分子”)不准入社外,几乎全部都是社员了。
高级社除把土地收归集体、取消土地分红、耕牛和大型农具折价入社外,根据
社员家中人口的多少,
分别划给了1~3分地作为社员的“自留地”,或种蔬菜或种
粮食,由社员自己決定,但所有权仍归集体。核算、分配,由高级社统一进行,彻底
纳入了全国合作化的轨运。这时,正是全国的“五风”(高指标、瞎指挥、强迫命令、
浮夸、共产风)兴盛之际,得荣县也不例外。1960年2月,中共得荣县工委发出了
《关于试办和建立人民公社规划(草案)》,5月1日,首先成立了城关区人民公社。
与此同时,全县各地纷纷成立了“公共食堂”,
集中食宿,
集中劳动,使全县的农村
工作处于忙乱无绪的状态,造成了生产上的严重损失,为人民群众的生活带来了
极大困难。
1961年,根据中央指示和州委的具体部署,对全县的农业合作社进行了“大划
-



第三篇 农林牧副渔
•77.
小”、“高改初”,经营管理和核算单位下放到各生产队(即原来的初级社),解散了
公共食堂。在核算分配上,根据不同地区和产量的多少,本县多取三七开和四六
开的办法,即:全年的收获物,扣除上交国库的农业税和提留的储备粮、种子粮、
料粮而外,其余粮食一律折成現金,
再扣除共积金、公益金,剩余部分,按三七开或
四六开进行分配,30%或40%作为“工分粮”,70%或60%作为“基本口粮”。根据
收入的现金和粮食的折价数额,计算出劳动日(有的按 10 分计,有的按5分计)价
值(一般均在0.15元左右)。然后,按劳动日价值分配“工分粮”。剩余工分,计入
“基本口粮”。如果劳动日的价值与所分的“基本口粮”价值相等,社员与生产队互
不找补;
否则,即出现盈余或超支。盈余户,可从生产队领取现金若干元;超支户,
则需补给生产队若干金额。
对失去依靠而需照顾的老弱病残人员,实行“五保”(保吃、保穿、保烧、保医、
保葬),其费用在公益金中支付。
(三)人民公社
本县的人民公社化,正式开始于1972年秋。首先在古学区子庚乡搞整建人
民公社(简称整建社)试点,1973年春全面结束。改子庚乡为东风公社,实行政社
合一,核算单位仍为生产队。1973年至1974年,整建社运动在全县铺开,到1974
年12月,全县9个乡全部建立了以乡为单位的人民公社,
实现了“公社化”。
在整建社运动中,进一步宣传了大赛的经验。除全县性的改土造田、兴修小
型水利外,遵照县委的决定,开始开发子庚乡的扎兰通(瓦卡)和解放乡(现曲雅贡
乡)的自曲贡、真英同荒坝。为便于领导,县委决定:子庚乡和解放乡政府驻地
分别由子庚村和丁村迁驻扎兰通和自曲贡。1973年,扎兰通和自由贡已分别修
建了办公楼和职工住房,修建了公社卫生所和小学校,并陆续搬迁农户。本着大
寨大队“先治坡,后治窝”的精神,搬迁的农户全部搭的简易工棚。1975年以后,才
在县财政的资助下,开始修建住房。
在全面开发瓦卡和自曲贡、真英同荒的带动下,东风公社曲丁生产队,在
党支部书记洛绒次村同志的带领下,发扬了自力更生、艰苦创业的精神,开山劈
岭,修筑了一条长达十余华里的水渠,
把水从山顶上引到了因缺水而得名的“曲岗
丁”,使上百亩的干地变成了可以自浇灌溉的水地,亩产由百余斤突增至500斤以
上。中共十一届三中全会以后至1984年,恢复乡的建制。5年内,全县农林牧副
渔五业总产值持续上升,1984年达到328 万元,较1960年增加了123%。
三、农业经济体制改革——农业生产责任制
得荣县的农业经济体制改革,正式开始于1980年。开始时,推行了两种办



.78.
得荣县志
法:一种是包产到户,一种是包干到户。包产到户,是指按土地质量的优劣评定产
量。定产以内的交生产队统一分配,超产部分全部归承包户;短产,则由承包户赔
产。包干到户,是指按土地质量的优劣,妥善搭配,分给承包户,由农户自主经营。
收获物扣除上交任务后,
全部归承包户支配。推行的结果,全县农户一致愿意实
行“包干到户”责任制,持续至今。农民说:“现在的政策,最好!”
生产责任制的建立,冲破了长期以来“三级所有,队为基础”和“
集中经营,统
一分配”的体制,解放了生产力。农民有了生产经营的自主权,节省了大批劳动
力。这批劳动力,在本县多投入到商海之中。据1990年统计,农林牧副渔工业总
产值达436万元,仅农业一项即达 185 万元,创历史最高水平。
第三节,耕地面积
本县的耕地面积,过去均系引用民间继承下来的习惯一以“牛工”或播种的
“批数”估算的,极不准确。为了摸清各类土地的数量、特点和利用状况,1983年4
月至10月,进行了全面的农业自然资源调查。经实地勘测,土地总面积实为278
万亩。但林牧用地比重大,耕地极少。包括养地(
轮歇性的)在内,仅有2.57万
亩,
占总土地面积的0.92%,人均占有耕地不到2亩。其中,一年两季的水浇地仅
有8762 亩,占总耕地2.57万亩的34%,按1983年 14 162 人核算,人均只有水地
0.6亩,66%的土地属一年一季的干地和轮歇地养地),平均亩产仅150 市斤左
右。之后,子庚、曲雅贡、古学、日龙等乡虽陆续开发了部分水地,但随着人口的不
断发展,仍感不敷需用。截止1990年,全县耕地面积如下表:
表3-2
得荣县耕地面积统计表(1990年)
单位:市直
\类别
占总耕
占总耕
「
水地
干地养地 合计占全县占总耕地%
地%
乡名
地%
38
128
62
72
11.50
12.8
22
253
78
11.6
| 1131 |
奔都 1919 |
八日 647 |
斯闸 488
日 龙 830
徐 龙 | 1689 |
曲雅贡 1191
古 学 | 1437 |
25
30
85
| 1377 | 6 |
1653 708
| 2072
1115 321
1801
107 |
| 274 | 34 |
1682 458
| 1117 | 646 |
75
170
15
4
55
2954
3275
2972
1924
12738
1997
3331
| 3200
7.5
10.7
7.8
36
13
45
|
12.6



第三篇 农林牧副渔
• 79 ·
-
续表3-2
子庚
1280
| 40
1998
926
0
3204 | 12.5
全县合计
9612 | 37.5 | 12089 | 3894 | 62.5 | 25595 | 100
-
说明:0每乡合计数的比例,是与全县总耕地之比,其余为与本乡的总耕地之比。
©养地不固定,属轮歇性,变动较大;干地也时有“丢荒”。
3亩以下的小数,一律四舍五入,
以计算。
1983年对农业自然资源调查的其他情况,
参见以下各表:
表3-3
得荣县耕地面积与实测面积比较表
单位:
一系数区
-
-
--
-
-
水洗 地
干地
轮歇地
|| 河谷|半山「半山」高山
曲雅」 徐麦「子瓦「扎鐵」子瓦|龙绒「共巴」甲孜因打」如共
| 81.0 | 90.6 | 90.0 | 93.5 | 84.6 583.9 169.0 | 209.5 | 20.0 20.0
项目
上报面积
毛面积
| 126.8 125.1|161.8| 142.5| 120.8 660.5| 176.5| 307.
2
49.2 |
33.0
丈量
\
面积
净面积
-
588.21 157.21 273.6
| 0.36 | 0.15 | 0.27 | 0.07 | 0.2 0.31
增长系数
0.05
1.38|0.59
表3-4
得荣县耕地面积及土地利用情况统计表
单位:万亩、斤
地
地
水洗 地
干地
轮歇地
| 项目 \\
面积
1.02
1.16
0.39
-
-
39.7
45.1
15.2
占耕地总面积的%
分布情况(海拔)米
3250m以下
2700m~3800m
2700m ~ 3250m
主要组成
山地褐土
土
山地灰褐土
潮
山地灰褐土
山地褐土
山地棕壤
山地褐土



.80 .
得荣县志
续表3-4
主要性能
微碱性肥力高
微碱、微酸、中性、
肥力较低
微碱性、肥力低
种植情况
一年一熟
二至三年仅一熟
一年二熟
300 以上
粮食亩产
150 ~ 200
50 ~ 100
发展前景
很小
表3-5
农耕地类型面积统计表
单位:亩、%
亚类,
土属
土种
名称」面积「名称 面 积」占该土属的%「名称面积
占该土属的%
30.88
燥褐土
1268.3
22.89
55.03
14.00
燥褐土
| 5530.70
45.8
洪积
燥褐土
4271.40
77.11
石块灰土 391.66
底 黑土 697.96
飞沙 土 178.68
灰土石1956.69
黑土夹岩 1320.23
黑泥土495.08
碎礦 551.27
片石黑 800.16
黄土夹岩 1856.80
42.16
11.59
12.48
炭酸
18.11
6002
想
| 418.30
42.02
炭酸褐土
7336.32
片石燥土 1210.57
-
71.33
洪积炭
| 2917.52
酸盐褐土
39.77
1
石块黑土 2081.12
石块土 836.40
石黄土 726.28
28.67
林溶褐土 726.28
100
林溶
褐土
1-52.61
洪积林,726.33
溶褐土
冷红土| 726.33
100
-
冷润土 1354.62
66.21
棕壤
冲
| 2045.99
老棕
204
积壤
,
鸟黄土 691.37
33.79
上
河流
潮土
235.66
235.66
石沙 235.66
100



第三篇 农林牧副渔
• 81.
续表3-5
棕色石灰土
5203.52
棕色石灰土
5203.52
| 100
阿甲红 1084.3
阿甲灰土 1499.49
阿甲黄土 2347.89
阿甲黑土 276.4
21819.00
20.82
28.79
45.07
532
合计 21819.00
21819.00
说明:此表面积”栏,不包括养地面积。
第四节 农作物
一、主要粮食作物
(一)青稞
属地方黑、白六棱品种,分春青稞和冬青稞。春青稞种于地。播种期因海
拔高度不同而各异,4至6月下种。混杂严重,产量低,平均亩产170.5斤,抗病力
弱。其主要病害为红、黄矮病,影响了产量。冬青稞种子较纯,海拔 3250 米以下
的水地均有栽培。平均亩产370.5斤,最高产量可达700斤以上。属地方良种,但
易感白粉病。春青稞适宜区为海拔2800 ~ 3300米的土壤肥沃,土层深厚,光照充
足,雨量丰富的冷凉地区。冬青稞适宜区为海拔2800 米以上的缓坡山地及沿江
河谷的早地。
(二)小麦
地方品种有12个,引进推广品种有7个,冬播于海拔3250 米以下的水地,平
均亩产377.9斤。地方品种生长期 230 ~ 250天,科高易倒伏、抗病力弱,特别易感
白粉病和锈病;多含粉质淀粉,皮厚、品质差,但耐寒性强,
苗期可忍受 -8.9度的
低温仍不停止生长。引进品种较本地品种好,是本县小春生产的主要粮食作物之
一,秋播夏收;1981年总播 4390 亩,总产172 万斤,平均亩产391.8斤。小麦的适
宜区为海拔1800 ~ 3200米的沿江河谷地区、山地和缓坡地区。
(三)玉米
多为夏播,以往栽培较少。1950年,仅占大春的粮食总播面积的7.2%。1976
年推广杂交玉米以来,种植面积不断扩大,1981年占大春粮食总播面积的
29.1%。本地品种多为黄、白玉米,品质好,适应性强,但产量低,抗病力弱,特别



• 82.
得荣县志
易感大小斑病,一般亩产300斤左右。引进推广良种品质较差,但抗病力强,产量
高。玉米是本县的主要粮食作物,占大春水浇地播种面积的60%以上。
(四)养子
养子也是主要粮食之一,但产量不高,秸杆为上等饲草。养子一般播种于干
地,收成甚微。
(五)其它作物
县境内内种植有粟、泰、豌豆、四季豆、黄豆、鸡眼豆、
雪山大豆等。这些作物播
种数量不多,据1961年统计,仅有2289 亩,占总播面积的7.7%。
二、主要经济作物
传统播种的有:大麻、烟草、南瓜(节节瓜,俗称“藏瓜”,体积小,结得多)、小
葱、辣椒(多年生,被誉为“树子辣椒”)、
大蒜等,多属自种自用;另有萝卜、元根(蔓
青)、蓖麻等。
引进的品种有:棉花、花生、
西瓜、哈密瓜、莴笋、白菜、大葱、茄子、蕃茄、莲花
白、菠菜、莴苣,以及各种辣椒。
附:
表3-6
得荣县12个年度的农作物品种、产量情况统计表单位:
亩、单产公斤、
: 总产吨
(品种
|青稞|小麦」玉米「大麦」 豆 | 薯类|
其它
\ 情、
播面亩产播面亩产总产播面产播面产总产播面产播面总产播面应总产
年度
13019 37 1515
1949
166113131520 510 | 59| 35
65 | 154 107358| 21 155
band pass |||||||||||
1300
194
--
|
79 190 15 18370 11 925
||||||-
101 149 15 11010 33 358
13000
1989
194
14100 52 | 220 171313851660 614
| ||| ||
14179 83 354 2457 4701155 73012
3491
12791
4104| 1331545313611821570 780 | 83
3439:
1088 65 685
1431525 3849 1606151 812 | 86
3235 148 480
[19] 17169 al lerossion soline
| 408111941790
105 238| 25 10018 1441 440
1969
| 19 15 | 844] 74 625
1990 sease anages anyang presign
in anages a paypalaxy Jason
| || | a ling islanslanalys
1974



第三篇 农林牧副渔
• 83.
11
.aspelineser base
1
续表3-6
1855797 1830... . .
1979
(4678166775532021311359101105 95| 304 | 99 30 97 206 2016095 4573
1576168680 |||||| |||||||||-
18437861725
1982
362020723
1468194910639519122079 16125 300 150 45 74 13 10 5728 76400
|| | | |||||||||
74051121900 145 103 15
1984
56871229 300 745188140 140143 20 | 181276 50 5723112650
330511886204596201925
9999999|||||||
||
16778115780
1985
47820592051002482651128 151170 256 176 45 420171|306334105665
20302180 || |||| |||||||-
17772119927 106| 4| 10||
1986
_1618212263957376143105 187 64| 12 236 153 36 4343 95411
36381987204227205865
17495131979 107 103 11
1987
15993229371891121100 138|123 17 287 160 46 4979104516
136812007354390 197865
注:一格中两个数字的,上面为大春,其余为小春。
表3-7
得荣县历年农作物和经济作物(包括蔬菜)播种面积表
单位:
據分类
分类
农作物
经济作物
农作物
经济作物
年
。
11
-
--
--
--
-
-
--
1949
1980
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1982
163
194
165
1966
1967
1968
29530
29691
31101
31411
31589
32032
32617
36821
37307
36253
36253
37526
37526
35665
34376
35358
36393
32866
33386
32756
年度)
169
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
31701
32527
35053
36852
32222
32363
31187
31188
3058
30778
30871
30727
30473
30469
29889
28968
29068
28678
29006
7
-
-
62
102
15
16
9



• 84.
得荣县志
表3-8
得荣县经济作物品种、
产情况表 单位:苗、单产公斤、总产吨
品种 | 花
生| 油菜籽|棉花|大麻
年情
\
况,
播面亩产总产播面亩产总产播面亩产总产播面亩产总产
1949
1954
1959
1964
1969
1974
1979
1980
1982
1983
1985
1987
| 11 | 45 |0.5
| 47 | 21 |1.0
149 | 20 | 1.0
| 3 10.15| 35 | 23 10.8
| 66 10.2
| 35 | 48 | 1.7
| 36 10.8
| 55 |0.5
188 | 2.1
3| 33 10.1
| 6| 167|1.0
34 | 12614.3
| 20159 11.0| 2| 50 lo.1
183 14.91 31 15 0.045
| 2| 100 | 0.2||
-
| 30 | 93 | 2.8|
6167 10.4
第五节 农技农艺
一、作物布局与种植
得荣县属典型的立体农业,从沿江河谷到高山的海拔 4250 米以下都有作物
种植分布,其耕作制度因受地区海拔和气候的影响而不同,现仅以海拔区类型分
述如下。
(一)沿江河谷地区
这类地区,因受地区小气候的影响,虽同一类地区,耕作制度也不同。
1. 海拔 1990 ~ 2500 米的亚热带半干旱河谷区 这类地区河谷深切,谷坡陡
峻,包括松麦、曲雅、宗统、自曲贡、绒丁、得木同、日瓦、毛屋、甲学、瓦卡、岗学等自
然村,种植作物为一年两熟制,大春种植玉米、泰等作物。小春种植冬青稞、
冬小
麦及部分蚕豆进行轮作,但没有明显的轮作制度。在耕作制度上,于收割前两三
天灌水,收割后用牛翻犁1-2次进行播种。播种方式,小春多为撒播;大春以人



第三篇 农林牧副渔
.85 .
工打塘点播或人工条播为主,其它大春作物大多数为撒播。在栽培制度上,因作
物而异。
玉米:在小春收后,接着翻开播种,多为低、摘灌、灌跑马水。用人工打
塘点播或开沟条播,每亩密植 2500 ~ 3000株。近来推广玉米杂交种,每亩3000 ~
3500株,一般薅锄2~3次,灌水3~4次。亩施低肥 1500 ~ 2500斤,追肥100 ~ 200
斤,尿素5~15斤。播种时令大多在5月底、6月初。
泰、花生、大麻等多种植在灌水条件稍差、土质较瘦的水浇地部分。
| 小麦:是这类地区的主要小春作物之一,在大春收割前4~5天灌水,大春收
后接着翻犁播种,前施肥一定数量作底肥。撒播,待播种出苗前后,再人工整
地开低墙,墙面约3尺,胜宽约1尺。田中灌水沟的多少视田块大小而定,灌溉
采用低哇大水逐哇灌溉。整个生育期灌水4~5次,追肥1~2次,薅锄2~3次。
在小麦抽穗期,拔除病株,打老叶,清除瘦弱过密的植株,以利通风透光,促进料粒
饱满,提早成熟。小麦一般每亩下种 30 ~ 40斤。
青稞的栽培制度、栽培管理和耕作制度与小麦略似。
2. 海拔2500 ~ 2750 米的低山半干旱暖温地区包括八郎、奔都、徐麦、莫丁、
色波、黑里、通古、子瓦、沙中、卡日共、古学、统丁、曲岗顶、格线等自然村,这类地
区种植的作物主要有麦类、玉米、豌豆、土豆等农作物,以及花椒、苹果、梨、柿子、
杜仲、核桃等经济林木。有一定的灌溉条件。作物为麦、玉米连作一年两熟,单产
较高。这是境内的重要粮区。大春田间还混作二季豆、黄豆、
大麻,也有小面积的
花生、烟草、海椒,
沿河水热条件较好的地方还出产西瓜。小春亩产303 ~ 364斤,
大春亩产312~372 斤。旱地、轮歇地一年一熟,以青稞、养子为主,亩产几十斤、
百斤左右。
(二)中山温带半干旱(半高山地区
本区海拔在2750 ~ 3250米,包括扎格、邓归、日堆、尼中、尼日、雪堆、英归、拥
真、阿朗、通古、扎丁、日西顶、莫木、纳莫、甲音、子庚等自然村。这类地区种植的
作物有:青稞、小麦、养麦、豌豆、土豆、元根、玉米等,水浇地为一年两熟或假二熟
(即青稞、小麦收获后再增种一季生长期短的秋养、元根等饲料作物)。旱地均为
一年一熟,种植青稞、养麦、豌豆、土豆、元根等。其轮作方式,一年两熟制为玉米
与小麦或青棵、麦类、豆类进行轮作。其耕作制度,在一年两熟制的田块,前作收
割后接着翻犁整地播种。在一年一熟的田块,在作物收割后有一段休闲,
于开春
解冻后则翻犁暴晒一段时间,待雨季来临时播种。其播种方式,小春多以撒播为
主,大春多为点播或条播为主。在亩产上,水浇地小春 300斤左右,大春 200斤左
右早;地一般在80 ~ 120斤之间。这一类地区的经济作物和林木有:核桃、梨、花



• 86 .
得荣县志
椒、高山松、油松、杨桦、侧柏、冲天柏等。
(三)亚高山寒温带(高寒山区)地区
本区海拔在3250 ~ 4250 米,包括浪中共巴、下拥、丹麦、如共、甲子、让古、卡
日共、布丁、莫金、龚谷等自然村。这类地区种植的作物主要有青稞、元根、土豆
等,多为一年一熟。其轮种方式,水浇地一般冬播青稞、小麦,旱地以青稞为主,次
为土豆、豌豆、元根。水浇地亩产为420斤左右,旱地为220斤左右。
(四)高山牧业区
这类地区海拔4250 米以上,因地势高寒,没有作物种植统计。
附:
海拔高度
14000
13800
3600
元根洋芋
春小麦
碗豆
3400
-3266-
春青稞
养麦
春玉米
-
| 小春麦作
2400
夏玉米粟黍
花生
棉花
水稻
2200
2000
图3-1 得荣县各海拔区作物分布示意图
二、肥料的制造和种类
得荣县在肥料上主要以农家肥为主,化肥为辅。
肥料的种类大致有:
1.农家肥这类肥料是广大农民用肥的主要来源,农家肥的积制有以下几
种:



第三篇 农林牧副渔
• 87.
(1)减肥:采积青杠枝叶和其他树木的枯枝落叶垫底。
(2)
堆肥:将青杠枝叶、干松毛、枯枝落叶等与人畜肥、溉肥混合堆积,
高温发
酵腐烂后使用。
(3)人类尿:过去得荣县没有使用人粪尿的习惯。自1958年土地改革后开始
逐步使用。
(4)露天积制有机肥,即在人马行道的地边,修建积肥坑,将树叶等放入坑内,
让来往行人、牲畜踏细悟烂用之。
12.化肥从60年代起在全县开始推广使用,主要有氮、磷等肥料。
表3-9
得荣县 1960-1987年化肥施用量
单位:
实 物量(吨)/
‘纯量(吨)
种类
「种类
欧
年
《情
化肥 氮肥
8/4
8/4
-
-
-
化肥 氮肥
度况
度况
1960
3/1
3/1
1962
8/4
8/4
1963
194
10/5
10/5
1965
1966
13/6
13/6
167
1968
11/5
11/5
1969
1970
9/4
9/4
1971
20/4
20/4
1972
1973
29/13
29/13
1974
1975
46/21
46/21
1976
1977
41/19
41/19
1978
1979
52/24
52/24
1980
1981
63/29
63/29
1982
1983
139/40
31/14
1984
1985
26/12
26/12
1986
1987
41/19
41/19
1971
-
-
-
10/5
9/4
11/5
20/4
25/12
33/15
26/12
63/29
53/24
40/18
107/49
21/10
10/5
9/4
11/5
20/4
25/12
33/15
26/12
63/29
53/24
40/18
107/49
21/10
-
-
三、植物保护
(一)农业气象灾害和自然灾害及其防治
干旱的防治措施:0电机提灌,兴修水利,扩大保灌面积;培育和引进早熟、
耐旱、产量高、品质好的优良品种;3保护现有高山林带,加强干热河谷地区的绿
化,促进生态逐步向良性循环发展。
大风的防治措施:大力提倡种草、种树;禁止乱砍滥伐树木,努力扩大森
林面积。



• 88.
得荣县志
泥石流的防治措施:0大力培育树木;尽力减少在半高山上开垦养地的数
量;尽力避免牛、羊的践踏,以促使灌木和草类正常生长。
| 低温、霜冻的防治措施:0蕙烟法。在霜冻即将出现时,燃烧杂草、枯枝败叶
和锯木面等,使地面形成烟幕,防止热量散失。灌水法。霜冻来临前,在土地上
灌水或喷水,使土壤下层的热量传导到土壤表面,以升高地表温度。施肥法。
在霜冻来临前3~4天,在地里施上底肥和草木灰等,以提高土壤温度。
(二)主要病虫害及其防治
0防止霜冻的烟薰法,
也可防治部分病虫害。影响农作物生长的主要病虫害
有白粉病、红、黄矮病、锈病、
大小斑病,小麦黑穗病、老母虫等。药物防治。根
据不同的病虫,
选用有效的药物。主要有可湿性六六六、六六六粉剂、石灰硫磺合
剂、草木灰、石灰水等。追肥时,注意氮磷钾肥的比例配合,增强作物的抵抗能
力。
表3-10
发育阶段
拔节
灌浆成熟
土豆 苗期
名|小玉一土
| 米豆一茄一豆」
霜冻指标情况表
最低温度(℃)
(百叶箱内)
受冻害情况
-4℃ -0.5℃ 叶片受冻害
| <16℃
低于2℃(全株死亡)
-0℃
开始受冻害,部分幼苗死亡
-1℃ -2℃ 幼苗大部分死亡
0℃ -1℃ 叶片受冻害,个别植株死亡
-1℃ 普遍死亡
1℃ -2℃ 开始受冻害,部分死亡
0℃ -1℃ 普遍死亡
<-4℃
<0℃
受冻害,
-2℃ 易受冻害
结果期
幼苗期
菠菜
幼苗期
| 生长结果期
苹果 | 开花期
通过以上方法,取得了较好的效果。例如,1963年,曾自制土农药,对 483.5
亩的病虫害进行防治,收效甚好。据估算,
挽回了粮食产量达8万余斤。
第六节 农业机具
70年代以前所用的农具除积极推行的山地步犁外,全部是传统农具。耕地
用的是木型,挖地用的是尖,收割用的是锯齿镰刀,脱粒用的是独木连加。70
年代以后,虽购买了一些现代机械,如农用拖拉机、排灌机等,但限于山高、坡陡,



第三篇 农林牧副渔
• 89 •
无机耕路而无法使用,故至今仍在沿用传统的农具。
| 附:
表3-11
历年拥有农机简表
单位:台千瓦特
一数一年
农业机械
总动力
大中型农
用拖拉机
小型农用
拖拉机
农用
排灌机
1970
74千瓦特
1971
74千瓦特
1972
74千瓦特
1973
51千瓦特
1/6
1974
221千瓦特
1/21
4/35
27/129
1975
368 千瓦特
1/21
19/79
43/262
1976
41千瓦特
2/41
9/79
2/32
-
1977
515千瓦特
2/41
9/79
2/32
-
-
-
1978
661千瓦特
2/41
9/79
12/33
1979
735 千瓦特
2/41
13/115
2/21
1980
1956 千瓦特
3/67
14/124
2/21
-
1981
1103 千瓦特
5/118
17/150
2/21
1982
1176千瓦特
4/98
29/271
3/40
1983
1248千瓦特
5/123
50/441
3/40
1984
1397千瓦特
5/123
52/524
67/308
1985.
| 1309 千瓦特
5/123
52/527
3/40
1986
1640千瓦特
5/123
160/587
10/410
1987
1822千瓦特
6/179
66/650
6/370
1988
1989
1990



• 90.
得荣县志
第七节 农田水利
1953年春至10月,
共开荒 579 亩,培修水水塘、水渠 20多处。
1954年,开垦荒地 2571.5亩。
1965年,陡改缓、坡改梯、薄改厚共计150亩一般土地加工 300亩。
1966年改土 160亩,其中水地115 亩、干地45亩。
1978年改土 312 亩,新开水地 193 亩、水渠新增4条、续修 11条、总长4公
里,新修水塘、水库8个。
| 1970年改土 350亩、新开水地40亩、新修水渠9条、水库水塘3个。
1980年改土 450亩、新开水地1000 亩、水渠续修5条长 22 公里。根据1983
年调查,全县共有引水渠 175 条,总长279 公里。渠道使用率为40% ~ 50%。全
县共有蓄水池 145口,总容积为36 300立方米。全县引水流量2.48 立方米/秒,
其中,溪泉开发 180余处,取水2.06 立方米/秒,
占引水总量的83.1%,控灌面积
9923.9亩,保灌面积2480.9亩,引用河水 12处,取水0.42立方米/秒,
占引水量的
16.9%,控灌面积305 亩。截止1990年,全县仍无喷灌设施,所有水浇地全部是自
浇灌溉。水源有:0引用山泉水;引用高山海子水;引用江河水。江河水,除
金沙江采用二级提灌外其余全部是利用水渠引取。
开发瓦卡坝区是州、县的重点项目工程,投资 357万元在岗曲河畔修建了40
千瓦水电站1座,同时在瓦卡金沙江边修建了全县第一座二级提灌站。1985年10
月,一级提灌试机成功。1986年6月,二级提灌又竣工投产。
一级提灌站总装机 220KW(4x55), 扬程 72 米,抽水容量4x162 立方米/小
时,两条直径为25 厘米的抽水钢管长330米,一条干灌渠长1200米,最大流量
0.18立方米/秒。二级提灌站总装机容量150KW(2x75),扬程 84 米,抽水容量
163 立方米/小时,一条直径为2.5厘米的抽水钢管长14米,一条主灌渠长 4500
米,最大流量0.09立方米/秒,两级提灌面积为2200余亩。
附:得荣县水利建设 1983年现状表(表3-12)
-
-



第三篇 农林牧副渔
•91.
表3-12
得荣县水利建设 1983年现状表
项目
||数名
总引水量.
M /S
渠道
储水池
总数总长「其中土渠」其中大渠」 总数 | 总面积
(条) (M) | (M) (M)
(米)
36200 25500 || 10700
4324
| 12 19100 | 10050 8330
3230
乡名\
徐龙乡
日龙乡
(个)
0.523
-
0.121
曲雅贡乡
21
20250
11400
3850
3783
10.239
古学乡
11
15730
15050
680
26634
10.573
子庚乡
39210
6200
33010
2299
0.102
-
八日乡
33700
27500
6200
1619
0.254
斯闸乡
411
0.209
松麦乡
3479
0.163
30800 22000. 8800
36 53900 34800 19100
17
30200 24700 | S500
| 19
| 175 || | 279090 | 177200 | 96170 | 145 |
1531
10.301
奔都乡
合 计
47310
| 2.485
第二章 林业
第一节 机构
解放前及解放后一段时间,无专门的林业管理机构。直到1960年初,经县委
批准,在农牧科下设林业站,受农牧科领导,负责全县的林业管理工作。
1982年12月,经县委批准,在原农牧科下属林业站的基础上,正式成立了得
荣县林业局。其后,随着林业事业的发展,林业局内部机构也逐步健全。1990年
下设机构有:办公室、财务室、电台室、检疫站、苗圃、县林产品公司和奔都、古学、
日雨3个林业站。



.92 ·
得荣县志
第二节 森林资源
一、面积、蓄积
1974年资源调查,省林业厅森勘2大队赴得调查组于6月底到县,采用航测
照片转绘,布点抽样调查,于11月初完成外业,1976年完成内业。
1983年在核实 1976年资料的基础上着手森林资源调查和区划工作,
于1984
年10月底全部完成,从而对全县林业资源进一步摸清了家底,对当前生产安排及
今后发展规划提供了科学的依据。
全县林地总面积为214万亩(包括植树的草地及轮歇地),占全县总面积的
77%,
人均150亩。其中松、杉面积为35万亩覆盖率为12.6%。全县松杉总蓄
积为684 万立方米,人均436.5立方米,其中疏林和散生木蓄积77万立方米,占总
蓄积的11.3%;用材林总蓄积426万立方米,占总蓄积的62.28%;防护林 258 万
立方米,占总蓄积的37.72%。
附:
表3-13
得荣县森林分面积蓄积及疏林散生木蓄面积统计表 面积:
百蓄积:m
-
-
-
一统计单位|
林种
优势树种
活立木
总蓄积
林林分各林组面积蓄积
疏林散生
四傍树
计 「幼龄林」中龄林 成熟林
株 「蓄
蓄积蓄积
面积 「蓄积」 面积蓄积面积,蓄积」面积」蓄积
一积
用材林
防护林
用材林
防护林
用材林
防护林
用材林
防护林
合用材林
计」防护林
总计
-
-
9257.2
2282.216775 27308
1312.6 | 226.3| 1312.6 226.4312.6
39132.4 | 125.2 | 1814.6
125.2| 1814.6 37317.8 19149
251.3 | 26.5139011.3 9.91321.4 23.5| 48.1 11182.13884.8 086
19 .2 | 1163.5 16165.2
42.0 392.5 1041.5 16612.7 2018 10
0.3 | 186.6 0.3
18406.6 | 30.3
24148.0 | 190.3 | 1000
1416.61 11312.2 8.71 30.11 |
30.2 | 2004| 2014.2 816.21474.4 3.51 5.1 12807.71485.1 374
282.8 | 69.0 1812419.8 | 58.6 404.7 201804166105.1
880 | 58.4 089 | 816.21474.4 1402.1129.8 34028.1551780.2 m | | 37



第三篇 农林牧副渔
• 93.
二、树木种类
.
.
得荣县地形地势复杂,气候温和,水量较为充沛,适宜生长的林木树种较多,
可分为两类:
1.用材林木类 松(油松、落叶松、高山松、桦山松、云南松)、杉(冷杉、云杉)、
柏、杨、桦(伴生有羊角青杠)。
2. 经济林木类 花椒、核桃、竹、桃、梨、柑、柿、石榴等。
附:
表3-14
有林地各优势树种分别龄组面积、蓄积统计表
单位:面积:公顷
蓄积:立方米
| 合 计 | |幼龄林 | 中龄林 | 近熟林」成熟林
疏林, 散生林」活立木
树种面积蓄积面积蓄积面积蓄积面积蓄积面积蓄积蓄积 |
蓄积「木蓄积,总蓄积
合计|13081607.2 230 | 16.1
| 246 | 32.5 832 558.6
607.2
云杉| 20 | 13.2
2013.2
·冷杉 602 491.4
602 491.4
松类686 |104.0 230 16.1
246 |32.5 210 55.4
| 计|791 1502.8 30 | 2.5|
761 500.3
502.8
云杉| 20 | 13.2
| 20 | 13.2
冷杉」 531 433.7
(531 433.7
松类240 55.9 30 2.5
210 153.4
计 | 5171103.8 200 13.6
446 32.5171157.7
103.8
冷杉」71157.7
171157.7
| 松类| 446 46.11 200 | 13.6
246132.5
-
---
=
==
=
=
=
一一一一一一一一一一一一一一
-
-
-
---
-
11
--
--
--
主
|
-
--
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
---
-
-
-
-
-
-
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一----------
---
--車上學
,是中国与
表3-15
得荣县用材林中成熟龄组组成树种统计表
单位:立方米
组成树种蓄积
.
...
统计|龄优势。
单位 树种
一年一
.
.
合计
冷杉
云杉 | 高山松
落叶松 | 高山柏
-
落
1
2
3
.
「龄「叶」 66085.1
20990.4 | 45194.7
合计|林「松」 66085.1
20890.4 | 4514.7



·
4·
得荣县志
续表3-15
21
31
4
合计
总计
成熟林
333086.2] 305197
27889.2
3829930.8 1857067.5| 420542.6|1120899.21408095.61 23325.9
57112.7 142175.8| 12638.61 14201.4 | 408096.9
14740129.7 2304440.3| 433181.2 1162989.8 816192.5| 23325.9
| 4806214.8 2304440.3| 433181.2 | 1183880.2 | 861387.2 | 23325.9
三、树种分布
-
1.
高山松、油松 高山松分布最广。海拔2750 ~ 3200米的半阳坡地带呈带状
分布,部分地方(子庚后山)与云南松、桦山松、冷云杉混交,以中成熟林为主。林
分平均年龄 87年,郁闭度0.35 ~0.70,高6~22 米,最高达30米,胸径6~30厘
米,最大0厘米,每公项平均蓄积167.4立方米,平均生长量为2.99 立方米。
油松分布在松麦乡的松麦、扎丁一带,海拔2800 ~ 3500米内,呈带状,以中龄
为主。林分平均年龄近70年,郁闭度0.5~0.7,树高6~20米,最高可达28米,胸
径6~28厘米,最大45 厘米,林分平均蓄积每公顷 167.6立方米,平均生长量2.99
立方米。林下灌木有高山林、三颗针、狼牙刺等树种。
高山松、油松邻近村庄,又适于民用住房修建、燃烧等,加上放牧,故林相残
败,蓄积量也很低,有逐年减少的趋势。
2. 冷杉、云杉 冷杉、云杉以混交林为主,主要分布在闸乡的下线、浪中,八
日乡、古学乡等海拔 3400 ~ 3800 米的阴坡及沟谷地区,多呈片状成块状分布,常
与高山松、
落叶松为邻,并有少量混生,在阴湿地方又与桦树、杨树等落叶树种混
生,以成过熟林为主。林层比较复杂,平均年龄为142年,郁闭度0.5~0.8,树高
12 ~ 30米,最高可达35米,胸径18 ~ 60厘米,最大100厘米左右,林分平均每公顷
蓄积458立方米,平均生长量为1.77立方米。由于生长在深山峡谷地带,
支沟中
尾部,交通闭塞,采伐利用还有一定困难,目前仅下线、浪中等处在开发。
3.
落叶松(红杉)分布在海拔3800 ~ 4200米气候寒冷的地带,呈块状或狭带
状,在下线常与高山松、冷云杉混生,形成天然混交林,下线、徐龙等地有小片纯
林,林相不整齐,结构简单。林分平均年龄约4年,郁闭度0.3~0.5,树高10~18
米,最高达25米,胸径16 ~ 30厘米。林分平均每公顷蓄积为218.3立方米,生长
量为1.52 立方米。落叶松生长在用材林上限,山高坡陡,路程遥远,
目前只有群
众烧炭及用作修理小型农具。红杉材质坚硬,耐腐性强,除群众架设木桥用少数



第三篇 农林牧副渔
·95 ·
外,其余均自生自灭。
4. 云南松、桦山松常与高山松混生,数量少,分布在子庚后山海拔约3500
米左右处,
呈团块状或散生状,以中龄林为主,生长良好。
5. 柏树有冲天柏、侧柏,主要分布在子庚乡的子实及古学再村海拔约2000
~ 3500 米处、徐龙乡的雪堆后山;
其它地区也有生长,多呈零星和疏林状分布,其
中以冲天柏、侧柏为主。冲天柏通直高大,树高在8~22 米,最高可达30余米,胸
径 10 ~ 45 厘米,最大 55 厘米。柏树在全县数量很少,群众作小型农用材。
第三节 森林权属
解放前,得荣县的森林权大都掌握在土司头人手里。所需保护的风景林或防
护林经喇嘛、活佛指定为神山后共同保护。宅旁边人工栽培的经济林木,权属
私人;近山河谷的薪炭林、用材林则权属一村一保集体所有;远山高山林权属不
明。
解放后,得荣县按《宪法》规定,全县森林属国有。各机关、团体所造林木归国
家所有;农民所造林木,归集体所有。1981年调整后,自留地边的树木和房前屋后
私人所植树木均归个人经营。1981年,县人民政府贯彻执行中共中央、国务院《关
于保护森林发展林业若干问题的决定》以及省、州颁发的《关于在国有林中划留社
队自用材的规定》,从县级有关部门抽调人员,组成落实林业“两制”(即国有林制、
集体所有制)工作队,首先在斯闸乡试点。1982年分为3个工作组在全县范围内
开展林权划分工作,1983年进行了打桩定界,1986年5月对瓦卡开发区新搬迁户
进行了补划。全县共划出集体林 119片、178 234 亩,占集体林总面积的30.55%,
人平4.47亩。
同时将国有林划定管护责任区,安排落实给当地乡、村,组织人员保护管理,
并做到了责任到户。农民在自留山和乡村指定的荒山上种植树木,永远归个人所
有,允许世代继承。
在明确山林权属的基础上,完善各种形式的林业生产责任制,做到“责、权、
利”结合,“护、造、采、用”同时并举。



-
6.
得荣县志
第四节 森林培育
一、造林
1950年全县植树成活数 7595 株。近几十年来,造林成效较为显著。1984年,
迹地更新 200亩。1985 年采伐迹地植播高山松270 亩。1986年植播 505 亩。1987
年播云南松 537亩,国有林火烧迹地徐龙、莫丁队植播云南松300亩。
11
二、“四旁”植树
解放后,县人民政府首先发动干部群众绿化机关、单位、学校和家园,同时组织干
部群众在荒山荒坡、房前屋后、河边堤坝、路旁溪谷广泛植树。1960年以来,在有水源
地区成片种植经济林木 239 亩,零星植树 40 000株。
也
---
社民,其中
-
模式
,
。
。
等
览
安全,
“当
了
。
九
器
。
第119”。
一等
1
中,
「Ap
。
。
出
“
。
留,
警
考量。
-
了。
,
:::
接著,
图3-2 70年代以前,县城内唯一的两株“风景树”



第三篇 农林牧副渔
• 97.
第五节 森林保护
一、护林组织
护林指挥部:护林指挥部由县委或政府的分管领导挂帅,
由林业、交通、财政、
商业、公安、武警、武装部的人员共同组成,负责对全县护林工作的领导,并定时向
州护林指挥部联系。
护林联防小组,联防工作始于60年代初期。得荣县护林指挥部与本省乡城、
巴塘两县和云南省中甸县联合成立了两省四县的联防小组。之后,于1964年9
月在中旬召开的联防会议中,将得荣县古学乡、子庚乡的下必拥、毛屋、阿村、子实
与中甸县的新联乡联合成立了川滇护林联防第三分会第三联防小组,得荣县民主
乡(现奔都乡)的本色、木格、莫木,日主乡(现八日乡)的子注和中甸县的胜利乡、
乡城县的百衣乡联合成立了第四联防小组。80年代末,川、滇、藏三省(区)的代
表在得荣县举行了第三届联防会议,进一步肯定了联防组织。
乡护林领导小组:乡护林领导小组直接领导护林员、巡山员、打火队和100个
村护林分组的将近1000人的专(兼)职护林人员。
二、护林制度
得荣县人民政府在1955年护林防火工作计划中指出:实行“乡护乡林”、“县
护县林”的护林包干制,并在每区定出义务职护林员3人,负责该区的护林防火检
查和监督工作;烧垦人员事前必须申请烧垦地点、面积和烧垦目的,经区政府和工
作队批准后,方得进行。
得荣县府农林(1956)003 号《为加强我县当前护林防火工作的报告》中强调:
严格控制火源,严禁在林区附近烧垦和烧山驱兽,距林区较远的地区应该注意控
制生产性火源,贯彻不经请示不烧,不开好防火线不烧,风大不烧,无人看守不烧
| ………同时加强林区治安工作,严防反革命分子放火烧山。
1961年,根据《四川省森林和新炭林木采伐管理试行条例》之規定,逐步开始
实行采伐林木审批制度,集体修打场、挖水槽、搭棚等用材和社员修建住房,由县
统一印制伐木许可证,委托乡政府办审批手续,按指定地点、数量,组织采伐。



·98 .
得荣县志
1963年4月16日,得荣县护林防火指挥部以林护字第01号文,颁发了得荣
县管理生产用火及野外用火暂行办法,规范了山区、林区及山林附近的农业社、
队、
组和社外户以及其他部门进行生产用火或野外生活用火。
1979年州委5号文件规定,集体社员采伐集体林,按国家下达计划,报经乡审
批后,方能采伐。
国家机关用材,应先提出计划,经县计经委审批后,在县林业局办理伐木手
续,由林业局指定伐木地点进行采伐。因烧青杠炭或烧砖瓦用材,不管是申请在
国有林或集体林,均应报县林业局审批。
1980年10月,国务院发出关于《坚决制止乱砍滥伐森林的紧急通知》,县政府
再次强调,采伐量不准超过生产量的原则,按州下达的木材生产计划,实行上下
一本帐。县林场成立后,县城机关及公路沿线全民所有制单位用材,均由林场供
应。从1987年10月起,
民用采伐集体林审批权收回林业局。
-
三、护林措施
售后:
根据本县森林火灾的特点,县有关部门采取“以防为主,打防结合、群防群治”
的办法来推进全县的护林防火工作。
1.广泛宣传本县历次山火,均是人为造成,做好人的工作,是搞好护林的关
键。县委、县政府领导,在县上召开的各种大型会上将林业生产、林工作列为会
议内容之一,强调保护森林、发展林业的重要意义,布置检查植树造林和护林工
作,并列为各级领导干部任职时岗位责任考核内容之一。下乡时各工作组结合农
村中心工作,宣传《森林法》及“实施细则”。县护林指挥部在山火警戒期派出宣传
车沿公路线用藏语录音带或直播方针政策、知识措施,乡护林领导小组利用农村
放电影前当场向广大群众宣传。
自1960年以来,张贴在交通要道、集会场所、群众门前的省、州印发的标语、
宣传画 3000 张。县护林指挥部印发藏汉文对照标语,野外用火管理 4000 张。用
油漆写在岩石上、木板上的绿化护林标语 1000张。
通过宣传,广大群众说:“
饭可以一日不吃,火不可一刻不防。”提高了认识,增
强了责任感。
2. 健全领导组织 得荣县除自身建立了护林指挥部及其下设组织乡护林领
导小组外,
并与邻省、邻县联合组成了联防护林组织,使护林工作得以扎实开展。
3. 器材的准备 现有宣传车1辆,灭火抽水机1台,护林消防桶 3000个,防火
铲 3000把,
专用对讲台6部,微型发电机1台。



第三篇 农林牧副渔
· 99 ·
-
-
4.封山育林本县地广人稀,气候干燥,对过去的采伐迹地特别是火烧迹地
进行人工更新,其难度较大。实行封山育林,对恢复林木是一种行之有效的办法。
自1963年以来的 25年中,对以往残林迹地、水土保持及泥石流对村庄威胁较严
重的森林都进行了封育。全县共封育76 600 亩。
5. 责任落实 为了进一步落实责任,做好护林防火工作,1980年对国有林普
遍划定山林责任保护区,实行“五定一奖”(定面积、定地段、定任务、定人员、定报
酬,经验收合格后给予奖励)的护林防火责任制全部落实,做到无森林火灾、
无乱
砍滥伐、无毁林开荒、无牧畜践踏幼林、
无乱捕乱猎獐子,如不合格或违反该条例
的给予适当处理。
附:
表3-16
历年封山育林面积统计表
面积:
年度
土育面积
年度
封育面积
1963
7000
1982
3000
1964
8000
1983
8000
1989
1000
1984
10000
1970
3000
1985
5000
1972
3000
1986
2500
-
-
-
--
1973
1000
1987
2500
1974
1977
2000
5000
6500
1600
5000
1988
1989
1990
1500
2500
3000
1979
1980
1981
合计
81100
四、
防治病虫害
1. 森林病虫害 据多年观察,危害森林最严严重而又普遍的是松落叶针病和松
切稍小杜。林业科技人员结合对天然中幼林抚育工作,
采取人工防治,共防治病
林 594.5亩,取得一定成效。
2.
果树病虫害,以苹果为主,据调查,曲雅苗圃作接穗苹果树 527株,
其中白
粉病 28 株、食心虫3株,占总株数的6%,害虫主要危害新稍和嫩叶,
也可危害花
和幼果。新稍受害后外表有一层白粉,节间缩短,叶片细长,叶缘上卷。主要用农
药防治,保持园内清洁。



·100 .
得荣县志
五、森林火灾纪实
1955年至1987年的33年,据不完全统计,共发生森林火灾34起,烧毁森林
面积2160亩;火警8起,烧毁灌木林面积336亩;荒火7起,烧毁草坡 194 亩。其
中有5次大森林火灾,受灾面积15 066 亩。1971年5月,日主乡白丁队社员因放
牧失火,烧毁森林 1600亩,成材蓄积9000立方米。1972年6月中旬,县境内失火,
火苗燃至岗学后山,烧毁森林 1750亩,蓄积15 000立方米。1979年5月,松麦乡
再绒队因开荒失火,烧毁森林面积3000亩,
成材蓄积3万立方米。1982年6月4
日,斯闸乡社员因烧茶失火,烧毁马格到下线一带森林 7456 亩,蓄积157 500立方
米。这次,全县组织机关干部、武警、城区、日雨两处民兵 1200人,县委、
县政府领
导现场指挥,奋战3天将火扑灭,打火耗用资金2.3万元。
1986年4月24日,曲雅贡乡仁学社一社员修房上山砍柴,因吸烟失火,烧毁
森林 1260亩,蓄积13 746立方米,打火耗用资金1.2万元。
据统计,森林火灾主要发生在头年的10月至次年的6月,而多由生活用火及
生产用火不慎引起。森林火灾,严重破坏了林业的发展。
附:
表3-17
历年山火情况统计表
单位:亩、立方米
\项目
发生 森林 | 成林
发生
年度
次数 面积
地点
1955
仁学、拥真、浪中、统丁
1960
800
2600 日堆
1962
400
2800 下拥、松麦
1963
400
2500 日堆、阿洛共
194
200
1500 |八郎
1965
300
2700 奔珠
1967
89
因规
1971
1600
9000 白丁
1972
2050
16300 左贡、岗学
1973
200
1300 沙麦丁,
1977
110
子法、卡英对面
1978
980
3900 松麦、沙中、仁学
1979
3100
31600 再线
1981
4.
185 |八郎、必拥、让古、雪堆
1982 | s
8532
166121 松麦、宗绒、张仁、下城、学巴
1983
60M
1561 「沾追、英丁、纳莫
|
MP
140
中小学,中学生,
-
-
-
-
-
-
-
20
'
;
39
.



第三篇 农林牧副渔
• 101.
续表3-17:
1985 | 1
1986 |
合 计 1.38
10
-
「子法
「曲雅贡乡仁学后山
|
1260
20706
|
13746
259848
|
第六节 经济林木
一、主要果木
己的。
|
ET。。
。
。
。
。
。。
1.
核桃,有两个类别:一是
得荣县传统品种,从幼苗出土
到结实,大约需10年时间;二是
引进品种,树身较矮,5年即可
结实。从所结核桃看,
又可分
作几种:一谓“泡”核桃,外壳很
薄,有如花生皮;二谓“铁”核
桃,外壳既厚且硬,桃仁少,但
较之“泡”核桃油脂含量高、味
道也好;三乃介于“泡”、“铁”之
间者,此品种在境内占多数。
据统计,境内核桃树的数量,占
全部果树的4.7%,平均年产
核桃 16 万斤,是全县的拳头产
was
了。
。
评
。。
。
。
:
中
其中
。
出了
品。
.
“
..
..
B.
4
:
核桃树习性“泼辣”,不择
水土,境内河谷地带和半高山
地带均有栽培。
2. 桔子 得荣县所产,主
图3-3 交售核桃
要是传统品种,个儿大,皮皱,俗称“皱皮柑”。味酸甜。盛产于境内河谷和半高山
水源充足的地带,
年产量3万斤左右,属本县第二拳头产品。
3.
梨大体上可分两个品种:一是原始品种,未经嫁接。皮、肉细嫩,核大,味



·102.
得荣县志
-
-
香甜,但略感涩口;二是经过嫁接的品种,本县称为“大梨子”,个头大,香甜可口,
皮略厚,子庚乡的再夯所产,全县闻名。乡得公路初通后,从外地源源不断的引进
了七八个新品种,其中香水梨最受欢迎。
4. 苹果 解放前,境内无人栽培。70年代以后始陆续发展了起来。现在,县
城松麦的东、西山坡上,苹果树成林,年产量逾万斤。据统计,1983年全县已产2
万斤以上。
5. 石榴 本县石榴,多属传统品种,有酸、甜和酸甜兼有的3个品种。河谷地
带多有栽培。近年来又从外地引进了新品种,已结实上市了。
另外还有柿子、桃子、杏子、李子等多种。
附:
表3-18
经济林木分区统计表(1983年统计)
项目
河谷亚热带区
半山温带区
全年合计
(1990 ~ 2770米)
(2750 ~ 8250米)
产量(担)
-
---
-
-
240
165
具领皮杜
到」株数产量(担) | 株数 |
别」
品名
产量(担)| 株数
核「株 数 13199
10349
2850
结实数 5390
1600
4130
1360
1260
株数」 5984
3820
2164.
果「结实数) 1168 208
854
| 314
致」林 数」 1157
1157
结实数 629 205
629
205
|株 数 ] 1197
884
313
梨」结实数 589 205
466
| 123
小|株 数 ] 1494
84
650
梨「结实数
402
310
310
石」林 数| 3760
3760
榴「结实数 2700 560
2700
560
大桃子 240 170
2220
6
220
柿子, 241 110
224
198
其他 186
20
20
合计 | 29558 | 3538 23324
6234
123
|
82
560
250
上
17
-
-
-
66
14
2901
637
二、其他
花:在得荣县多属自生自长,无人管理。80年代以后,从外地引进了一批



第三篇 农林牧副渔
·103 ·
备注
备注
16
16
3
| 15
2
新品种。1988年,仅瓦卡坝区就种植 8400株。
毛竹:八日乡、奔都乡均有出产,据目测,约3000 亩左右。纯属自然生成,无
人栽培和管理。八日乡的竹编,即取材于此。
附:
表3-19
得荣县历年水果产量统计表
单位:吨
其中
其中
年度「总产量
年度「总产量
柑桔」苹果 梨「其它
柑桔苹果梨「其它」
1949 7 | 1
| 4
1968 | 14.9
53.9
1950
| 7.71 11.2 3.3 3.2
1969 15
6.5 2.5
1951 18.5
213.5
1970
114
1952 9.3
2.514.8
1971 17 | 6| 1 | 5| 5
1953 9 1.8
3 14.2
1972 4.8 11.5{0.21310.1
1954 19.5 | 2
2.5|5.0
1975 | 13.8 | 1.5 0.3|3 9 .0
1955 12 12.3 3.416.3
1976 | 19.218.9 0.919.4
1956 | | 10.5
3.5 4.5 1977 | 4.2 |1.4 1.4 | 1.4
1957 | 10 12
1978 68.9 | 14.3137.4 17.2
1958 | 10.5 | 2.5
5
1979 43.9 | 12.34.8 | 26.8
1959 11
3.3
1980 | 108.4] 21 16.2181.2
1960 | 11
6.2
| 0.8
1981| 16 | 2|5|7.5
1961111.5/4.5
6 11.0 1982 | 100 | 10 | 15 17.5
1962 | 11.3 15.5 5.8
| 1983 | 29.5 18.4 8.510 12.5
1963 | 6.5 16.5 17183 1984 | 80 | 15 | 15 | 30 | 20
1964 | 12.215.5 6.
30.4
1985 | 0|17.5 2.0| 30 | 22.5
1965 | 13
6.5|0.5
1986 | 195.6126.2 13.7172.11 83.6
1966 | 12.2 14.5 512.7
1987 | 118.0 | 15.0 15.0 30.0 58
| 1967 | 15.7 15.5 16.9| 3.3| | | | | | |
12.5
2.5
5.5
| 2.7
5
|
4
6



• 104 ·
得荣县志
第三章牧业
第一节 资源
.
.
..
..
一、草场
.
..于
.
境内草场,资源较丰富,共有35.68万亩,占全县土地面积的12.8%。但因干
旱和过牧,退化严重,等级低下,产草量少。据1983年调查,全县可利用的总产量
为291784 065.4斤,平均亩产鲜草(可利用草)185.94斤,可载畜为79 940.8羊单
位。主要草地:萨草占13.13%;禾草占56.82%;杂草占27.7%;豆科占0.04%;毒
害草占2.31%。草地类型呈有规律的垂直分布。
附:
表3-20
境内可利用草地的类型结构
结构|
类
型
|
万亩
| %
「结构
类型
|
%
高山草地
51.80
|
| 35.14
148.22
32.71
按海
拔分
亚高山草地
2.86.
1.9
萨草草地
按植物
经济· 禾草草地
群分
杂草草地
4.25
12.88
河谷草地
92.76
62.92
4.95
4.41
3.21
| 2.17
夏秋草场
35.89
24.34
草甸草地
按生态
灌丛草地
生活型。
141.35
95.89
按利用
现状分
冬春草场
| 5.75
3.90
疏林草地,
| 28k
1.4
四季草场
105.78
71.76



第三篇 农林牧副渔
• 105 ·
表3-21
草地类型、面积、产量统计
草地类型
可利用面积
实测可利用禾草」萨草杂类草豆科毒害草羊单位
名 称万亩 %
(斤)1(斤) (斤) (斤)|(%) (斤) (%)需要(亩)
高山草」
2.72 | 1.84 | 54.73 381.31 | 2.55 | 32.98 | 45.51 18.96] 9.57
草地
高山灌丛
49.08 33.3 1413.47] 282.91] 3.48 | 37.49 | 53.46
5.6 12.9
草甸草地
亚高山
2.86
11.94 | 170.18| 112.22 | 98.55
1.45
32.5
疏林草地
干旱河谷
92.27 | 62.59 | 33.64 | 147.6 | 85.8 14.14 | 0.06
24.73
灌丛草地
农隙地
0.49 | 0.33 1676.83 643
5.63
草地
合计平均 147.42 | 100 | 407.77 313.4 | 28.27 | 13.13 | 27.70 | 0.04 | 2.31
18.44
二、牲畜品种和分布
境内牲畜有马、骡、驴、牛(含黄牛、毛牛、编牛)、羊(含山羊、绵羊)猪。
山羊 本县的山羊,属当地原始品种,体格较小,头长14~16厘米,宽3~9
厘米,
角一般向后弯呈八字形倾斜,耳薄且较长。分布在海拔1990 ~ 3500米之间
的中山、河谷地带,重点分布在徐龙、日龙、曲雅贡、松麦、古学、子庚等乡的大部分
地区。据1983年统计,徐龙乡每平方公里有山羊 19.21只,日龙乡每平方公里有
山羊 17.51只,松麦乡每平方公里为18.4只,曲雅贡乡每平方公里为28.06只,
古学乡每平方公里为22.77只。1989年、1990 年全县分别有山羊约36 709只和
36 104只。
绵羊 本县的绵羊属山谷型,体质结实,头颈较长。头长19~20cm、颈宽9~
10cm、颈长 24 ~ 25cm,
鼻深隆起,耳下垂,背腰平直,臀部略倾斜,体躯呈梯形,毛
色多为白色。主要分布在海拔2700米以上地区,斯闸、日龙、曲雅贡、古学4乡为
重点分布区。斯闸每平方公里分布4.92只,日龙每平方公里分布8.14只,曲雅贡
每平方公里分布6.2只,古学每平方公里分布 5.52 只。1989 年有绵羊 8191只,
1990年有绵羊 7971只。
黄牛 本县黄牛体格较小,
头部粗重,角上升呈圆形。头长 42 ~ 4cm,宽



.106 ·
得荣县志
18~21cm,
背部较平,后躯呈斜形。主要分布在斯闸、徐龙、松麦、曲雅贡等5个
乡。斯闸每平方公里有5.34 头,徐龙每平方公里有4.71 头,日龙每平方公里有
5.4头,松麦每平方公里有6.77,曲雅贡每平方公里有4.35 头。其品种多为
原始品种。
编牛 本县编牛属原始品种,分布在海拔2700 米以上地区。它是耗牛和黄
牛杂交生的牛,本县称假编牛,既经济又实惠。
牦牛·本县牦牛属本地原始品种,
头部较大,相貌粗野,额短宽,眼突出,耳
小,
角尖细向后呈弧形上升,颈部粗宽,背腰平直胸短腹大,四肢低,蹄大坚实,毛
色黑色居多。主要分布在海拔3800米以上的八日牛场,其余零星分布在8个乡
的中山区。
猪 主要品种为本地猪,也有从内地引进的内江猪、从云南引进的良种长白
猪等。本地猪体型属细致紧凑型,皮薄,毛稀长,
头小长而尖,耳小直立,背腰平
直,肉细嫩。主要分布在日龙、松麦、古学3乡,其每平方公里分别分布有5.41
头、5.77头、5.02 头。
驴(包括马、骡)本县驴头颈较长,头长39 ~ 40cm,颈长37~39cm,额宽14 ~
15cm,耳大,背腰稍隆起,
体型属细致紧凑型,腹大而下垂,前肢強健,关节粗大,后
肢呈X状,毛色有灰色、青色、青灰色、青褐色等。主要分布在斯闸、徐龙、日龙、曲
雅贡、松麦、古学6个乡,其每平方公里分别分布为0.96匹、1.54匹、1.63匹、1.17
匹、1.59 匹、1.14匹。
家禽 解放前和解放后的很长一段时间,全县喂养的家禽只有鸡,无鸭、鹅
等。1979年10月,乡得公路初通后,有少量的鸭、鹅引进。但因河流湍急,又无供
鸭、鹅戏水的大型池塘,故迟迟发展不起来。
鸡,多系本地品种,个体较小,产蛋量高,后虽引进了一部份良种和杂交鸡,但
分布不广。
饲料 到目前为止,大约分精饲料和粗饲料两种。大春精饲料有玉米、粟米、
养子、青稞、元根等,小春精饲料有小麦、青稞、鸡眼豆、元根等。粗饲料有玉米杆、
麦杆、养杆、其它稿杆、杂草。
第二节 繁殖
限于交通不便和当地群众的传统习俗,得荣县的各类牲畜,多系原种繁殖,因
此体格较小。



第三篇 农林牧副渔
• 107·
者
。
根据高原地区的牲畜品种和气候特点,专业人员曾就地选择良种,促其交配,
收到了一定成效,但尚不够理想(参见本志“科技篇”)。
本县人民在长期的生产实践中,对牦牛的利用积累了丰富的经验,用公牦牛
和黄母牛进行杂交,称为假编牛,其体型较大,头颈较长,体高胸宽,鬃甲高耸,助
骨开张良好,背腰平直,适应性强,生产性能高。
第三节 饲养
据《得荣县图志》记载,得荣县设治之初,农民所养的牛、马、猪、羊等即有散放
的习俗,因此,在各保正《遵守简章》的第十二节中写道:“各村长有管本村地面之
权,务告村众将所养牛马猪羊等各人修圈喂养,如果任意野放,故践他人粮食者,
许票官传讯。讯实,加倍罚赔,以重农功”。解放后,
党和政府也一再劝告,但始终
未能改变散放的习俗,至今亦然。据实地观察和走访,所以散放,
大致有以下原
因:0牛、马、猪、羊以及家禽散放后,可以自觅食物,节省饲养户不少饲料;节省
饲养户的喂养时间;肥料来源主要是青杠叶,牲畜的粪便,
多少不论。
猪、鸡散放,出门不出村。牛、马、羊有专人到山坡牧,只需牧归后在圈内放
些饲草即可。
附:
表3-22
得荣县 1949—1987年大牲畜存养量统计表
单位:头(匹)
牛
年
年度
| 骡「年度
马 」驴
编、牦牛|黄牛
编、牦牛,黄牛
1949 4502 |
8| 1524 | 435 | 1969 | 1935 | 6472 | 79 | 1190| 75
1950 4554 12880 | 218| 1524 1435 | | 1970 1379 | 6896| 131911131| 117
1951 | 4567 | 29131 274 | 1912| 546 | 1971| 5713 | 3863 | 78 | 12481 14
1952 14745 | 2984 | 224 | 1562 | 46 | 1972 | 17577466 | 6711223 | | 188
1953 4860 | 3056| 229 | 1604 | 458 | 1973 | 3480 | 5943 | 59 |11811 174
1954 4600 | 3000 | 219 | 1536 | 439 | 1974| 2394 17500 | 61 | 1286| 177
1955 15309 | 3185 | 231 | 1617 | 462 | 1975| 26217327| 49 | 1338| 269
1956 | 4737 | 2962 | 223 | 1565 | 447 | 1976 | 2553 | 6986| 41 | 1277| 239
1957 | 3875 | 2325 | 298 | 1013| 179 | 1977 | 2368 | 6391| 39 | 1119| 281
1958 | 2805 | 3395 | 166 | 938 | 276 | 1978 | 2652 | 6563 | 46 | 1269 | 212
1959 | 3045 | 3462 | 204 | 1156 | 340 | 1979 | 3346 17237 | 66 | 1331| 282
-
-
-
-
-
-
---
-
--
-
-
-
-
--
-



·108 ·
得荣县志
续表3-22
1960 | 2191 |3957 | 178 | 1010 | 297 | 1980 | 3973 7320 | 54 | 1516| 137
1961 | 2498 14174| 166 | 939 | 276 | 1981| 4123 17481| 43 | 1413 | 130
1962 1209 | 4837] 112 | 634 | 186 | 1982| 3886 | 781764 | 1603 | 88
1963 1375 | 5500 | 59 | 1025 | 142 | 1983 | 3879 18119| 56 | 1772 | 79
1964 1579 16318| 69 | 1073 | 140 | 1984 | 4001 | 8249 | 63 | 1842 | 92
1965
32 | 68061 103 | 1118| 113 | 1985 | 4290 19374 | 84 1 2232 | 112
1966 1772 16990 | 119 | 1130 | 120 | 1986 | 470 16271103 | 2454 | 169
1967 1807 17072 | 115l1133 | 121 | 1987 | 4375 |10000 143 | 2593 | 203
| 1968 | 1916 | 6923 | 105 | 1105| 121
-
表3-23
得荣县 1949—1987年猪、羊存养上统计表
单位:头(只)
年度
出
年度
山羊
| 绵羊
山羊
绵羊
1949
1950
1951
1912
2013
2014
3164
45423
45557
38233
37839
17117
7298
7570
7648
1952
1953
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
33276
6493
3748
4189
14710
5550
5466
6516
2100
2180
2183
3723
4169
6546
2987
1984
1955
1956
1957
8717
8300
7112
14489
15234
16314
15489
18182
17713
16181
16023
13054
18000
20408
20557
22831
18374
19320
22559
5694
634
7348
6362
7319
7892
8319
7809
6312
8077
18793
8190
7716
8759
7856
8129
1977
1978
1958
214
2164
3092
3092
2474
2474
3092
3092
3463
3011
3680
454
4730
5817
6363
| 6933
1959
1960
1979
1980
1981
1982
33748
35276
35205
37115
31505
37206
39704
36992
57732
(44502
41087
36182
34835
39128
6114
7551
18185
18721
8356
8473
1747
18364
1961
|
1962
4151
1963
4703
1983
1964
1984
1965 | 7590 | 23426 |
6705
7590
1985
7836
1966
1967
1968
28633
131219
34861
1986
1987
9008
8927
19398
18877
8577
9130
-
-
6897
6845
-



第三篇 农林牧副渔
.109.
表3-24
全县1949—1987年鸡、兔、蜂存养上统计表
单位:只(箱)
年份
| 鸡
蜂
年份
鸡
|
兔
|
蜂
1949
10843
310
1968
12425
695
1950
11130
1320
|
1969
12350
710
1951
11200
320
|
1970
14480
720
1952
11270
440
1971
1466
728
1953
11326
430
1972
15008
760
1954
1139
440
1973
15072
759
---
-
-
-
-
-
1955
11466
450
1974
15784.
789
1956
11529
460
1975
16312
801
1957
11599
467
1976
16392
802
1958
11620
470
1977
11216
805
-
1959
11620
485
1978
16620
-
807
1960
11788
479
1979
6210
815
161
13048
487
1980
12924
1005
-
-
299
235
1962
11865
520
1981
11818
857
1963
11942
578
1982
15005
24
|
875
1964
12026
589
1984
12374
2726
1965
12117
599
1985
12428
741
1966
12222
670
1986
17197
2537
1967
12320
680
1987
19736
3126
第四节 疫病防治
得荣县牲畜疫病,曾先后进行过两次普查,于1978年对全县9个公社 6个生
产队进行了普查,共查出传染病9种,中毒病 17 种,从而初步摸清了全县牲畜疫
病种类。在此基础上,1979-1981年又对全县畜禽疫病进行了调查,鉴定出传染
病5种(山羊布病、猪瘟、鸡瘟、山羊传染性浓泡、疼牛疾),中毒病 13 种(其中主
要以毒植物中毒为主,狼毒中毒次之,再次为杜鹃花中毒、霉蚊食料中毒、亚硝酸



• 110.
得荣县志
盐中毒、氮氢酸中毒),普通病 22 种(羊、牛、猪胃肠炎,羊、牛、猪肺炎,牛、羊难产、
牛、羊、猪的射科疾病),寄生虫病 14种(羊、
牛的肝片吸虫、牛焦虫虫病、猪束虫、家
畜消化递线虫、
体外寄生虫等)。
本县历年以“预防为主、防治并进”为指导,通过30多年的艰苦努力,现已对
全县牲畜危害比较严重的一些主要传染病进行管理和防治。
1.牛焦虫病,本病由双芽焦虫寄生于红细胞内所引起的,
是一种急性、季节
性和地方性血液原虫病。临床上以高热稽通贫血黄疽、血红素尿(俗称红尿或血
尿症),主要发生于夏秋季节,多是散发或地方性流行,黄牛、牦牛、乳牛均能感染。
针对这些情况,从1980年起对牛进行了高锰酸钾水溶液法预防疾病,并在松麦乡
进行了试点,到1983年未再发生此病。1983年,在丹麦村和兔村分别用高锰酸
钾水溶液法预防(一年喂两次),第一次 220头,第二次 203 头。这期间只发生了
此病1次。现已在本县推广。
2. 山羊布病,此病是本县重要疫病之一,据在曲岗顶调查,80%的母羊均由
此病而流产。从1971年开始,把此病列入主要防治疫病之一。1981年6月对古
学、再绒、阿洛贡、曲岗顶等比较严重的村进行了检疫,前后共检疫 603 只山羊,平
板凝集实验 305只,阴性反应 117只,疑似反应 102只,阳性反应 86只,从而在一
定程度上控制了此病的蔓延。到1986年,在3区分别设立检疫点。
3. 口蹄疫此病传染迅速,得病后体温升高,口烂蹄烂,对牛、羊、猪等家畜都
能传染。为此,曾组织防疫队分赴各疫区进行检疫和防治,取得了较好的效果。
4.炭疽此病是由炭疽杆菌引起的人畜共患的恶性传染病。
5. 猪肺疫、猪瘟、鸡瘟,这几种传染病,在全县各地均呈散发性发生,对本县
的养殖事业危害很大。
本县在60年代初期,根据当地群众的土办法,用苦养、元根煮酒喂牛预防焦
虫病,曾推广过,但收效甚微,加之本县当时粮食产量不高,群众生活用粮紧张,熊
胆(此方法要用熊胆)也比较昂贵且不易找到,故而作罢。70年代又以消灭牛肢
上的蝉来控制牛焦虫病的发生。这种方法收效也不大,且牛死亡较多,故没有继
续沿用。
从50年代末期开始进行防疫工作,于1976—1979年在各乡成立了乡畜牧兽
医站,1980年设立了3个检疫点。1981年连续在奔都、古学逐个检疫,并在城区开
展部分免疫。加大免疫能力,对畜禽的养殖和发展起到了推动作用。
附:得荣县几个年度预防、治疗情况统计表(表3-25)



第三篇 农林牧副渔
• 111 ·
-
-
表3-25
得荣县几个年度预防、治疗情况统计表
单位:头(只)
-
年份
| 1959 | 1965 | 1966 | 1971| 1976 | 1979 | 1980 | 1981| 1982 | 1983 | 1984
1071
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
项目
| 预防数 | 16372 | 26249 | 20655| 101591 2225 |6785 11508| 9922 | 19467 | 8170 | 6954
猪肺疫 | 916 | 4774|3910 | 1782 | 344 | 836 | 2362 | 223 | 3257| 2746 | 3096
猪瘟 1877
2576| 1490 | 1699
炭疽 | 7189 | 11588| 9329| 3240
1553
牛出败 | 5690 | 67011 5545 | 403711799 | 4298 | 5824 | 2283 | 261913725 | 3858
绵羊快疫
3186| 1821| 1100 | 82
净肠毒白痢等
羊羔
2132
羊三联菌
110 | 4840 4378| 1947|3047
寄生虫预防
1750 | 12753
33372
羊布病免疫
1105 | 806 | 503 | 2025
鸡瘟
3670
治疗数 | | 150 | 5766 | 1579| 3374 | 2894175901 6257 | 12753 | 3623 | 2117
外科病 | 58 | 324 | 537 | 892 | 562 | 1384 | 2192 | | 1644 | 867
内科病 | 92 | 583 | 390 | 1839| 1342 | 2056 | 4037 | | 1715 | 1156
产科
| 12 | 9 | 25 | 35 | 60 | 28
129 | 10
内寄生虫
319 | 259 | 618 | 984 | 4090
6477
33372
外寄生虫
884 | 184
6276
高锰酸钾防牛焦虫
1162 | 4166 | 6990 | 5755
1124
中毒病 | | |
| | | | 245 | 84 |
-
-
-
--
-
-
第四章副业
本县副业生产的门路很广,但因交通不便、
人口稀少所致,无法全面开展。自
1960-1979年的20年间,各生产队安排从事副业生产的项目,大致有7项:
1.运输,包括马帮运和人工背运。当时,县物价部门专门规定了具体运
价。例如,以县城松麦为起点,到乡城县城,往返行程按8天计,马帮运运价18
元(单程9元)。到境内各区、乡,均以中速步行时间为标准,4小时以内按半天计



.112.
得荣县志
价,4小时以上至8小时按1天计价。工资标准与民工同:1961年以前,每天0.96
元,之后,
增加到1.20元。
2. 民工主要投放在各机关单位的房建上。其次是为下乡工作的机关职工
背运行李。
3.采集中药材 本县中药材资源丰富,大批量采集的有:黄芪、党参、丹皮、贝
母、虫草等。
4.竹编、土陶、木碗和糌粑盒 竹编,主要有背斗、筛以及过滤茶叶、奶渣的
漏斗。按质论价,最低者如过滤茶叶的漏斗,每个0.30 元;最高者如精工细作的
双层筛,每个3元,一般均在1元左右。土陶,主要有酥油茶罐罐、火盆和烧茶
的小土罐,价格不一,最低者如小土罐,每个仅0.50 元左右,最高者如精制的酥油
茶罐罐、火盆等,每个可达5元以上至10元不等。木碗和糌粑盒,视木质优劣、加
工的精细程度论价,最低者如木碗1元左右,最高者可达10元以上乃至几十元。
5.采金 本县有沙金和矿金两种。沙金,只在金沙江边淘洗即可;矿金则需
打洞,有的金洞竟深入地下几十公尺乃至百余公尺。
6. 卖柴、烧炭 干柴,每背(约80 ~ 100斤)1元;
青紅炭,
每市斤0.4元。
7.打鱼鲜鱼,每市斤0.35 元。
凡从事副业生产的社员,每天按1元的标准上交生产队,由生产队记工分10
个。
1980年以后,由于农业经济体制改革,副业生产不再由集体安排。凡家中有
剩余劳力的农户,
大部分都投入商海之中了。有的自己购买了拖拉机或汽车跑运
输,有的开办小商店、小食店。1988年开始,松茸(青杠菌)的价值陡增,每公斤平
均在100 元以上,有时竟高达300余元。每户农民,在松茸生长期间,均可“栋”回
几千元。在这种情况下,卖柴、烧炭、采集中草药等副业已不被人们所注目了。
副业、
渔业(主要是副业)收入情况,参见本篇表3-26《得荣县 1949—1990年
农林牧副渔五业产值情况统计表》。
第五章 渔业
本县渔业,历来不发达。仅居住在沿江、沿河一带的群众有少数人利用农闲
季节或间隙,到江边、河边捕捞。捕捞方法极为原始,本县有两种:



第三篇 农林牧副渔
• 113.
1.叉 渔人沿江边、河边寻找鱼踪,一旦发现,即将渔叉快速插入水中将鱼叉
起。渔叉装在长杆的一端,用细麻绳衔接,系于手中,一旦将鱼叉住,渔叉即被顶
离长杆,收绳、逮鱼。
2.网,每逢涨水季节,渔人下到江边、河边的漩水之中,用“肩打网”网鱼。网
鱼时,
将网两边的木杆一端用绳索拴住,
另一端拴适度的绳索吊在后颈上,双手把
持两根木杆,弯腰将网压入水中,然后双手将两根木杆合拢,将鱼“夹”入网中。此
法仅限于涨水季节“浑水网鱼”,
水清后则改作“叉”。
50年代末期,从雅安一带传入“要白钩”的捕捞方法,即:在深入水底的大约
1.5M 长的渔线两端,各控锡坠(一大一小)一个,中间偏下处挫3~4枚无倒刺的
渔钩,用长线衔接,用至河心,凭借长杆一收一放,使挂钩的渔线在水底翻滚,
借流
水的冲击力,或鱼碰到钩,或钩碰到鱼,鱼负痛而挣扎,即可把鱼牢牢钩住,
提出水
面。
80年代以后,又时兴“拦河网”,即将宽约1m、长约7m左右的“拦河网”下入水
中,两岸各一人牵住网绳顺流而下,鱼撞入网孔,即被卡住两鳃,进退不得,收网逮
鱼。
县境内的江、河中,均有大量的鱼类繁殖。“文革”中,出现了炸鱼的不良风
气,致使江河中的鱼类陡减。之后,得荣县人民政府以及有关单位曾屡次布告禁
止,但始终无法杜绝。现在,
沿河的村庄所制定的《村规民约》中,有一条严禁炸鱼
的规定,
已经收到了效果。
为了更好地发展渔业生产,境内曾试建了鱼场1所,有鱼塘两个,占地约
800ml,从下关购进鱼苗(红、黑鲤鱼)几千尾,
后因水温和管理不善等原因,难以发
展,现废弃。
附:
表3-26
得荣县 1949—1990年农林牧副渔五业产值情况统计表 单位:万元
S分
农业总产值
农业产值
牧业产值
林业产值「副业和渔业产值
or
| 58
67
8
情
年度
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
79
92
7
102
15
17
19
| 21
70
73
-
--
--
-
-
---
116
87
19
| 9
126
135
19
17
|
|
10
8
12
|
|
106
|



• 114.
得荣县志
-
续表3-26
1956
146
117
132
1957
181
_
__
-
-
--
1958
61
70
1959
1960
1961
的
一生
-
-
-
----
--
-
-
--
140
155
147
146
151
155
162
244
-
-
70
。
1962
1963
1964
1965
158
1966
175
88
中国有
1967
0
93
1968
1969
1970
94
183
191
195
250
232
243
139
104
1971
108
1972
1973
120
134
101
157
F4年
,
中
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
263
284
311
236
291
287
293
100
158
138
126
133
145
130
122
110
101
116
132
229
66
1981
1982
--
-
-
---
107
106
1983
9
91
102
117
1984
1985
1986
1987
ht=
324
311
243
328
360
384
402
476
454
436
146
155
162
164
116
132
|
1988
| 1989
| 1990
|
|
|
|
179
185
|
|
138
148
|
|
33
36



第四篇 工交邮电
• 115.
0
WWW
的名
%A
MM
MMA
AMAN
MIN
DNA
的
2006
一
发
「
PAN
計畫書
HANNE
中
AKAM00
MAMANIMOWA
等
此
2014
1
,
一年中的
HEALL
WW.WANNINITEMPANADAMAMAMA/
W
W
M
ANMAN
M
HATION
MAMAHA
ARAMMA
NATION
MAMAHAMME
IMAG00AMA
OON
MANNERAMMA
AAAAAAAAA
NEMA
PHONE
HOMENTRONMANMANNA
#
WHAT'AMON MAMMMMMMMM
AHAMAHAMMMMM
2014MAMAHAMAHAMMMMMMMMMMMA
MAMAHIPHONE
MOTOMMONDAMAHAMM
AMAWANMAMAHA
02
MANIMAN
4100MIX
NANA
MMMMMMMMA
MAMAHAMAHAHA
MANIMANO
HANNERAMMONS
AMAMAHAMMANNAME
ANNAOHAN
MMMMMMMMMMM
MAMANNE
的基
MAMAHA
NANTH
产地
MINANK
MAMAMA
ANNAHA
MONOMAIN
第14集
当地
1000以
MMMMMMMM
A
MANNANONOMMA
NSO900MMA
AM THERMAN
MAMAMAHAMM
ANNE
WW
MOOK
ANNINA
MAMANYANT
WWW.
AMA
MAMINANON
10MAHAMAHA
MONOMAN
PM
MAMAMAN
04
AMA
POK
定
有一
第一章 工业
得荣县的工业,始终不发达。中华民国时期,全县只有8户小手工业者,主要
生产木碗、
粉盒、竹编、土陶、银器打制和采挖黄金等。
解放后,针对得荣县的具体情况,从各个地区招聘了一批技术人员,组成了铁
木社、缝纫社、理发社,同时办起了砖瓦、石灰厂、农具修造厂。1970年,在地方工
业“两条腿走路”和“
大办地方小化肥、小水电、小水泥、小煤矿、小钢铁”等“五小”
工业的思想路线指导下,得荣县相继开办了造纸厂、炸药厂、化肥厂、水电厂、农机
厂。但由于缺乏科学指导,加之交通闭塞,没有相应的机械设备,致使效益极差,
无法继续下去。
1979年10月,乡得公路初通后,首先兴建的是总装机容量 600千瓦的鱼根水
电站。接着,相继建了雪堆电站、鱼波电站、古学电站、俄木学电站、岗学电站和自
来水厂、
木材加工厂。电力工业占据了得荣县工业举足轻重的地位。
第一节机构
1951年7月,得荣县人民政府建立的同时,设置了县人民政府的办事机构
建设科。手工业生产归建设科直接领导。1957年,建设科撤销,成立工业交
通科。1962年,工业交通科撤销,手工业归县计委领导。“文革”开始后,领导机构
瘫痪。县革委成立后,设生产指挥组,手工业归生产指挥组领导。1979年,成立了



• 116 ·
得荣县志
第二轻工业局,手工业归“二轻局”领导。1984年,得荣县社队企业局改为乡镇企
业局,手工业归乡镇企业局领导。国营企业自成体系,分别归各该局领导。
第二节 企业性质
一、国营工业
商业局所属工业;1959年,建立了综合副食品加工厂,生产酱油、醋、豆瓣酱、
糕点、腊肉、白酒等29种产品,总价值 5.7万元。
粮食局所属工业:“民改平叛”以后,粮食局即开办了粮食加工业务,成立了粮
食加工厂,对收购当地的小麦、玉米、养子、青稞进行加工。青稞的加工分两种,一
是生青稞加工成青稞面;二是将青稞炒熟后加工成楷把。之后,又进行核桃油的
加工,因系土法上马(烧火熬制),成本太高,很快就停办了。本县粮食加工,未行
独立核算。
林业局所属工业;1987年,在国营林场的基础上,成立了林产品公司。按
1980年不变价计算,自1980-1990年,
共创产值 409.98万元。
城建局所属工业;1981年,修建并成立了自来水厂,1982年建成供水。平均
日供水量 350吨。1990年创产值1.7万元。
1987年,建立了砖瓦厂,常年工人在40人左右。0年代初停产、关闭。
水电局所属工业;1965年开始修建格子达电站,1975年报废;1980年修建鱼
根电站,1981年竣工投产;1983年始建岗学电站,1985年7月竣工投产。同时,在
瓦卡修建了二级提灌站。
县属工业;1970年以后所建起的“五小”
企业,除农机厂持续了10多年外,其
余4个小厂均因产品不合规格而天折。
-
-
二、集体工业
二轻工业;50年代后期,得荣县派员到云南丽江县请来4名缝纫工人,成立了
得荣县第一家缝纫社,后发展到10多个人。同时,派员到四川省一些县请来了木
工、泥水 10 余人,成立了铁木生产合作社。60年代初,
缝纫、铁木二社联合成立了
“得荣县手工业联合生产合作社”,工人发展到70多名。



第四篇 工交邮电
·117.
建材工业;1959年,得荣县成立了一个集体所有制的“机械委员会”,专事砖、
瓦和石灰的烧制。1981年,砖、瓦、石灰的烧制技术传给了农村生产队。团结乡
(现松麦乡)即成立了第一个农民兴办的砖瓦厂。1990年,县城附近共有砖瓦石
灰厂3个,其中1个是机砖厂。产品均在本县自产自销。
三、个体工业
自得荣县设治至今,个体工业始终存在。主要行业有竹编、木器制作、土陶、
铁器和银器打制等。
第三节 工业门类
一、电力工业
本县解放以来,
电力工业主要是发展水力发电,先后建立的国营水电站有:
格子达电站 1965年,在县城以北的格子达破土动工,开始修建得荣县第一
座水电站。当时因不通公路,一切机电设备,
全部靠人工从云南省德钦县的奔子
栏抬回施工场地的。1966年因受“文革”的干扰而停工,1973 年始建成发电。仅
可用作照明。后因用电户日益增多,加之电站引水渠道还不稳固,时常垮塌和堵
塞,严重影响了正常生产和用电需要,于1980年12月报废。
鱼根电站 1979年,在县城以南、鱼根村下方的定曲河畔修建第二座电站
一鱼根电站。1979年7月开始动工,1981年元旦第一号机组(200千瓦)试机发
电。1981年10月,第二号机组(200千瓦)安装产。1982年9月,第三号机组
(200千瓦)投产。年发电量250 万度。
鱼根电厂进水口无坝取水,较科学地利用河心大石头分流,获得了很好的取
水防洪条件。
鱼根电站占地面积10 000平方米,建有厂房、宿舍、营业室。建房面积1400
平方米,引水渠道平平均宽度3米,流量6立方米/秒,总装机 600千瓦,安装变压器
13台,1.57千伏安,架设高压输电线 38 公里。站址距县城1.5公里。
鱼根电站投产后,不但解决了县城和县城附近地区的生产、生活用电,而且也
使广播电视、电影等文化事业得到相应发展。



·118 ·
得荣县志
岗学电站岗学电站位于金沙江支流岗曲河畔,与云南省中甸县的嘎郎村隔
河相望,为开发瓦卡工程的核心部分。始建于1983年7月,1985年7月竣工投
产。电站主要內瓦卡 500千瓦左右的提灌站供电,其余照明及动力负荷在200千
瓦左右,流域集雨面积2400KMT,流量变幅在10M/S ~ 600M/S左右。进水枢纽采
用拦河坝取水,引水设计总流量为11.72M/S,设计水头7.8M。电站是低水头大
流量工程。引水渠长1公里,进水口及厂房位置均为岩石基础。整个电站位于石
灰岩地区,河谷狭窄,自然岩石边坡 70%在60以上,渠段上达80°左右。
电站工程非常艰巨,
在过去连猴子都爬不过去的悬崖峭壁上,开一条宽6米
左右的渠道,引用13个流量发电确非易事!但是,由于州委、州政府和州水电局
的关怀和支持,在云南省迪庆州和中甸县的大力支援下,经全县干部、群众的共同
努力,终于按时建成了。从1985年运行至今,从未出现过大的事故。
岗学电站装机容量2x320千瓦,
除向瓦卡提灌站、古学区和子庚乡机关及部
分群众供电外,还供云南德钦县奔子栏用电。岗学电站的修建旨在开发瓦卡荒
滩,造福子孙后代,现在,瓦卡荒滩的开发,已初具规模,粮食、蔬菜、经济林木郁郁
葱葱,现代化的高楼相继建成。
在建立国营水电站的同时,农村水电站也相继建立。
古学电站 始建于1975年,
1977年投产,装两个机组,一个机
组容量 20千瓦,另一个机组容量
14千瓦。因机组布局不当,运转
不好,没有使用。1978年对古学电
站改造,加固前池,增设溢流堰,将
第二级厂房前移建在岩基上。但
因水工建筑及管道等原因,1982年
停产。1985 年成立古学电站施工
领导小组,改造水工建筑和厂房,
重安钢管,
重新架设高压线路 29
图4-1 古学电站厂房
公里。1987年3月对工程进行竣
工验收,投资 23 万元。电站引用流量0.25立方米/秒,水头 45 米,
装机1x75 千
瓦,供古学区级机关、古学区及6个村照明用电。
雪电站,始建于1981年,1982年投产,装机1x75千瓦。1990年投资 37
万元对电站改造增容,加固了引水渠、池,扩建了厂房,改善尾水灌溉农田面积,
增容为装机2x75千瓦,供日雨区、徐龙乡、日龙乡照明用电。
了
3.
有
“
:
一致,



第四篇 工交邮电
• 119.
鱼波电站 始建于1976年,1977年投产,装机容量1x10千瓦。该电站是土
法上马,水渠又未浆砌过,经常垮方,线路不合规定要求,1978年报废。
俄木学电站 始建于1978年,1979年投产,装机容量1x18千瓦。因电站水
工建筑不合理,工程不配套,当年即报废。
全县农村电站年发电量 5.89万度,均属集体企业。
-
|
|1|
12 月
0.5
附:
表4-1
得荣县地方水电站基本情况汇总表
单位:万元
输电线
|变压器
电站名称 电站地点投产年份容
好立在公装机容量设计水头流量「党
(千伏
W(千瓦/台)(M)
备注
(M3/S)
安/台) 高压低压
国营电门格子达
10/1 15
「1973
75 年元月
20/1
报废
国营电门格子达 1976 | 56/2 | 10 0.5 50/1
80 年 12月
报废,
鱼波电站徐龙乡鱼波| 1977 10/1
78年8月
0.01 10/11 0.5
报废
古学电站!
由山古学乡阿雅
78 年5 月
1977 20/1
0.15|50/1| 13.5 4.5
报废,
78年11月
18/
11
0.03
报废
古学乡阿雅
古学电站
1980 |
0.243| 50/11 29
82年7月
75/11
报废
古学乡阿雅
古学电站
1987 |75/2 145 | 0.25 50/1| 29
俄木学电 奔都乡俄木
1979 14/1
0.5 | 20/1| 1
79 年 10月
|
站
报废
雪堆电站徐龙乡雪堆 | 1982 75/1 | 13.0 10.08 | 100/1| 31.5 | 5.6
191年9月
雪堆电站徐龙乡雪堆| 1991 75/2 13.0 10.03
「改变容增
鱼根电站松麦乡鱼根|1981 600/3 | 16 | 6 750/2| 38 18
古学电站古学乡阿雅
1977
| 18
|
| 11 0.5
5
-
-
-
-
岗学电子庚乡岗学| 1985 | 640/2
17.8
16.68 1800/2 22.217.5
人年均用电户
占总户
表4-2
得荣地方电力历年基本情况表
年发电量
线路T
用电水平
装机容量
用电户占%
(万度)
(公里)
(度)
年度
(外/台千瓦)| 全民「集体|高压低压|人口
「用电
%
1973 11/1/10
10.81
3 | 1 1240 | 65
34
16.5
1974 10/1/10 10.78
1 1260
| 62
7.5
1975 | 1/1/10 . 10.81 | 3 |1 | 1260 | 142 | 48 | 0.31
1976 | 1/2/56
0.40 | 3 | 2 「2280 | 238 | 81 | 10.5
48
-
-
-



• 120.
得荣县志
-
-
-
-
续表4-2
1977 13/5/104
1978 13/5/104
| 1979 | 2/3/70
1980 [3/4/331
1981 12/2/475
1982 13/5/75
1983 12/4/675
1984 | 2/4/675
1985 |3/6/1315
1986 |
3/6/1315
1987 4/7/1390
1988 4/7/1390
1989 4/7/1390
1990 14/7/1390
-
-
-
-
| 8.05 | 2.55 | 17 | 7| 2890 | 279 | 86
11.9
| 9.37 | 2.50 | 17 | 7 | 3300 | 384 | 91 | 14.7
| 11.10 | 0.10 | 18 | 7.5 | 3320 | 334 | 104 | 18.1
| 13.56 | 3.18 | 47.5 | 21 | 1550 | 100 | 404 | 22.1
| 26.06| 2.20 | 61.5 | 24 | 2580 | 199 | 562 ||
126.0
| 108.76 1.50 | 67.5 | 26 | 3740 | 412 | 634 | 30.3
231.95] 1.00 | 87.5 | 30 14744 1716 | 778 34.8
274.70] 3.00 | 108.5| 35.6 5745
857 36.2
273.70] 6.00 | 114.71 37.
6 694 393 1917 37.7
| 307 | 5 | 114.7 37.6 | 6948 | 442 | 1130 39.8
| 306.6] 3.3 | 117 | 42 16949 | 441 | 1229
40.2
| 651.3] 8.9 | 117 | 42 16946| 506 | 1239 | 41.1
| 369.1| 7.8 | 126.5 | 104.5|7947 | 465 | 1421 | 47.8
| 318.8| 7.0 | 129 | 105.6|7948 | 401 | 1491 | 48.7
478
表4-3
ith
单位:万元
得荣县地方电力基本建设投资和新增固定资产表
投资额 | 投资额
机构成份,
当年实际
当年房屋建设面积(平方米
| 按用途分
本设备工,立
完成积资 建安
施工 其中
工程
面积「住宅
年份
设器
份备县置
工购
生建
性设
当年新增
固定资产
设计宅
竣面
工积
住宅
1950-1971
上一
1972 17.2
6.2
17.0 | 10 17.2
1973 17.0
1974—1978
1979 | 2.52
1980
12.52 |
1
|2.52
63.3
171.58
1981
| 25.26
| 32.90
1982
1983
28.95
| 56.56| 15.0 71.56
19.26] 6.0|25.26
200
200
21.0
| 32.90 7.40 | 25.5 | 18.00 | 17.00 18.00 | 17.00 25.5
| 17.95| 11.0|19.95] 6.0 | 300 | 300 | 300 | 300 | 24.0
206.09 57.52 263.25
236.0
|19.19|| |16.19| 3.0 | 350 | 150 | 350 | 150 | 21.5
| 17 | 31 | 48 | | 1200 | 800
| 30 | 7.6 | 37 | 0.6
-
-
--
--
1984 | 263.25
| 1985 | 19.19
1986—1989 48
| 1990 | 37.6



第四篇 工交邮电
121 ·
二、采掘工业
得荣县的采掘工业共有两项,一是金,二是铭,以采金为主。得荣县采金早在
设治以前就有,设治以后继续。主要采金点在瓦卡,其他如曲雅贡乡沿金沙江一
带和松麦乡沿定曲河一带也有采掘,“
金洞”至今犹存。
瓦卡采金点,以沙金为主。解放前,被封建主所操纵,
雇用穷苦农民下井采
掘。挖掘“金洞”深度,视含金量的沙砾线而定,有的深达30米,有的深达近100
米。瓦卡荒滩的形成原因有二,一是金沙江水流的冲积,二是山洪的冲积。因此,
含金的沙砾有明显的冲积痕迹,上下成曲线状。
封建主雇用的采金者,下井前必须将衣、裤全部脱光,然后口含松明子下井劳
作。沙砾运到地面之后,由封建主派员监视淘洗,以防盗窃。有的采金者在地下
发现较大的金米时,竟悄悄吞入腹中中。出井解便,各有自己的暗处,然后将自己的
类便悄悄取走,以便“盗取少量黄金。据现仍健在的老人回忆,瓦卡荒滩的地下,
金洞交错,基本上挖空了。在挖金的过程中,因“
金河”(类似于“地道”)垮塌,先后
已有几十人葬身于地下。解放后,因“
民改平叛”,接着进入了“合作化”时期,在
“以粮为纲”的方针指引下,全民在抓粮食生产,采掘黄金一事被搁置下来。1976
年,
重新组织采掘队伍,挖洞采掘,但收效甚微。20多人采掘1个月,所得黄金不
足3两(16进位),后解散。现在,仅有为数不多的农民个人在淘洗沙金。
据川地 108 队在得荣长达3年之久的勘探,认定得荣县徐龙乡境的铭成鸡
窝状,分布虽广但不集中,不宜于国家开采。之后,徐龙乡的农民曾一度开采了一
些。由于交通不便,矿石全靠骡、驴驮运,成本太高,因此开采时断时续。
三、建材工业
得荣县的建材,以泥土、沙、石、砖、瓦、石灰、松(杉)木为主。烧制砖、瓦、石
灰,始于50年代末,平均年产青砖 17万匹,价值1.7万元;青瓦 20 万匹,价值4万
元;石灰 50吨,价值0.5万元。80年代以后,
自制的砖、瓦(特别是瓦)逐渐淘汰,
所有建筑物绝大多数转向了现代化的钢筋、水泥结构,因此,所需的木料和石灰也
随之陡减。
县内木材,以前基本是自由采伐。1979年开始,不论农民或机关单位,凡需用
木材,必须经过乡政府和县计经委审批后方可采伐。自1983年以来,平均年产木
材 4000M。



• 122 ·
得荣县志
一、
四、
食品工业
50年代末,得荣县食品工业附属于县商业局。70年代末,由于公路的初通,
食品加工停止生产。
五、森林工业
森林工业始于70年代。开始由国营林场经营,后成立了国营林产品公司,专
事松、杉木材经营。
附:
表4-4
历年林业生产总产值表
单位:万元
年度
按 1970年
按1980年
不变价格计算
年度
不变价格计算
1970
1980
2
1971
1981
1972
1982
1973
1983
1974
1984
1975
1985
1976
1986
1977
1987
1978
1988
8.78
1979
1989
14.02
1990
33.18
六、机械工业
机械工业始于1971年得荣县农机厂的成立。当时共有10人。1975 年增加
到17人。在生产播种机、脱粒机的同时,开办了小洪炉,兼营小农具和白铁器具
的制作。80年代末关闭。



第四篇
工交邮电
·123 ·
七、
其他工业
竹、木、铁、银器和土陶制作,多分散在全县各地,属个体经营,总人数不足100
第二章 交通运输
第一节机构
1957年底,成立了工业交通科,主要任务是架设“官道”的伸臂木桥。在1962
年的机构精减中,撤销了工业交通科,其有关工作由县计委代办。“文革”开始后,
工交工作中断。1970年5月,工交工作由县革委的“生产指挥组”管理。1979年
11月23日,工业交通局成立。1985年 12月,单独设立交通局,原工业交通局的领
导班子全部转交通局继续领导工作。1988年,交通局下设机构有:公路段、筑路指
挥部、交通管理站、汽车队。
第二节 古道乡道
得荣全境无平坦之地,据《西康通志·交通志》记载,交通路线非沿河建筑,即
是爬山过岭,道既倾狭,且多危险。据《西康省交通志(一)》中记载,得荣出境山路
共5条:
1.得荣、定乡(乡城)线 由县治东行,有3条小路可通定乡县。
2. 得荣、巴安(巴塘)线 治所北行,经茨巫至巴安县。
3. 得荣、盐井(今属西藏)线 治所北行(应为西行),经徐麦,西渡金沙江出
得荣县境。
4. 得荣、阿墩(今属云南德钦)线由治所西南行,经日堆渡金沙江人云南境。



.124.
得荣县志
5. 得荣、中甸线由治所南行,渡金沙江出西康境。
1953年,得荣县对卡菲、奔都、古学3个区的主要道路进行培修。1954年,采
取“
民办公助”的方法,全县修铺了人行骡马便道2条(古学、卡英),共长 240 里,
又新修骡马道1条(卡),长30 里。以后又陆续进行了一些主要骡马道的修缮
工作。直到1979年,县内除二龙桥至瓦卡的 12 公里区、乡公路和滇藏公路的一
段约4公里经过县境外,全属崎岖山路。据得荣县政府于1950年编绘的《得荣县
县志图》所标,当时有“县道”与“乡道”之分。“县道”仅1条,起于古学乡再村下方
的娘姐到云南省属的嘎郎(桥头)终止。余者则谓“乡道”。解放后,经实地察看,
“县道”与“乡道”无任何区别,同属羊肠小路。
60年代中期,四川省 108 地质队为勘探铬矿之需,将扎兰通(瓦卡)至县城,再
折转至日雨区徐龙乡的山路进行了拓宽,部分地段改造,但依然无法行车。物资
运输仍靠人背,牲口。
境内山路很多,村村相通,乡乡相连。除供行人走路的山路外,还有放牧牛
羊时所踩出的牧道,遍及各个山坡。
| 山路一般都靠步行或骑马(骤),从县城出发,若按中速计算:到扎兰通,需走
3~4天;到巴塘县城,需走7~8天;到乡城县城,需走3~4天。到境内其他各乡
的时间,大致为:到奔都,半天;到古学,一天半;到八日,1天;到日龙,1天;到徐
龙,1~2天(经浪中,1天;经日龙,需两天);到曲雅贡,两天;到斯闸,半天。
总之,不管沿河还是高山、半高山的山路,均有弯多、坡陡、路窄的特点,只能
一人或一骑单行。甚至有的山路(如日瓦至毛屋中的一段)根本无法通行骡马和
其它大牲畜。60年代以后,在人民政府的大力帮助下,这些道路虽经拓宽,但由
于地形所致,仍十分险峻。
附:得荣县 1975年交通示意图(图4-1)



第四篇 工交邮电
-
-
• 125 ·
1
-
下线
斯向乡”
其實 ,
警雄:/人浪
金万人浪中已,
徐龙乡人》。
《条线座子:Mi
拥
P日龙乡“乌纳
·
子,
让古
奔都77
曲推资乡
//本色
我古;俄木学;
说了
江
.
线学介
纳建·共中
十一.曲
SI.A.
門去学乡下拥
得
再打一
曲岗丁
的活状
xl.
---一般道路
--主要道路
子庚学
“ 子琴拥共2
奔子栏S / 子实
- 公路
比例 1.500000
图4-1 得荣县交通图(1975)



·126.
得荣县志·
第三节 公路
一、乡得公路
乡得公路于1976年5月由四川省交通设计院测设。同年8月,由四川省公路
四处和乡城、巴塘、得荣三县分段施工。1979年9月下旬,毛路初通。1981年,乡
得公路缓建。省公路四处撤走。1983年,由乡城、巴塘、得荣3县组织民工继续施
工。1984年6月下旬,经四川省交通厅、甘孜州交通局组成的验收小组验收后,正
式交付使用。
乡得公路路基土石方累计完成了489.3万立方米,混结碎石路面57.8公里,
简易路面 104.8公里,中桥6座、小桥 10座(其中石台木面1座),涵洞412道(其
中石台木面74座)、方沟 210道,道班房 17幢(
其中土木结构2幢)。总投资2286
万元(其中本县境内313.5万元)。乡得公路全长162.6公里,起自乡城县城,途经
乡城县的热打、正两乡和巴塘县的茨巫、白松两乡至倾都、扎杂进入县境,境内长
21公里。
对乡、得公路的修筑,本县投以极大的关注。县长亲自挂帅坐镇指挥,并从县
级机关抽调了得力干部组成了“乡得公路得荣筑路指挥部”,县长扎西彭错同志任
指挥长。为加强党的领导,筑路指挥部成立了党总支委员会,扎西彭错同志任总
支书记。从1976年8月开始上马,至1984年6月下旬(7月1日召开了通车典礼
大会)乡得公路验收交付使用,历时整整8年。在8年的筑路岁月中,筑路指挥部
的全体职工与筑路工人一道,顶风冒雨,开山辟岭,
夜以继日地奋战在深山密林和
古道荒坡之中,
不但为国家节省了大量资金(较原概算投资总额节省了1217万
元),也涌现出了许许多多模范英雄人物:约莫洛线同志(民工)为了全线的施工安
全,
勇敢地前往排开落地高压电线,不幸触电,以身殉职,年仅21岁;次仁尼马同
志(民工),因前往排除“瞎炮”,
不料“瞎炮”爆炸而光光荣牺牲,年仅29岁。
二、二得公路
二得公路,从金沙江上的二龙桥(原名伏龙桥)北端开始,接滇藏公路,至得荣
县城。1976年9月,二龙桥至瓦卡段 12 公里毛路初通。1979年,
又从县城开始向



第四篇 工交邮电
·127.
南修筑,1987年4月下旬全线初通,全长78公里。修筑历时10年。
二得公路,属民办公助的“区、乡公路”,
全部由本县自行测设,
自行施工。开
始时,由各乡调派民工,县内抽调干部组成二得公路筑路指挥部,到筑路现场办
公。所抽调的民工,每天每人发给1.20元的生活补贴。所有器材、
炸药等物,由
县内统筹解决。后来,除由各乡调派民工外,
又分段承包给外地来县的工程队。
10年内,单本县抽调劳力累计即达20万个以上。每年由省、州补助拨款均在50
万元以上,10年共计500余万元。路段中,共有中桥5座。开始时,
全部为铁索吊
桥,1987年动工兴建钢筋混凝土大桥。到1990年,古学桥和谷日桥已竣工通车。
接着,着手修建四郎桥、藏色桥和阿洛共桥。二得公路的竣工通车,使得荣县的经
济发展和人民群众的生活更上一层楼。乡得公路和二得公路纵贯得荣全境,彻底
扭转了得荣县封闭了几千年的落后状况,开始跃入全国的改革大潮之中。
三、卡日公路
卡日公路,起自斯闸乡的卡龚(接乡得公路),经下绒村、翻桂翁亚山系至日龙
乡,全长62 公里。该路从1982年开始上马,
在州委、州府和州林业部门的大力支
持下,截止1989年12月,共集资7万元,陆续建成单车道(宽4.5米)18公里,使
本县的森林资源得以初步开发和利用。
1990年12月,在州交通局测量队的帮助下,按四级路单车道标准,
全部测量
完毕,并按交通扶贫项目上报了详细测量资料、图纸、预算,工程总计有土、石方
70.4万立方米,除群众部分投劳和本县少量自筹资金外,尚需国家补助资金308
万元。
第四节 桥梁
据西康省《交通志》记载:解放前,境内内桥梁共9座,其中跨定曲7座,计:古学
至雪拉1座;通仁至奔都1座;松麦至扎丁2座;卡龚至巴塘境上下2座;扎杂至巴
塘境1座。跨玛曲2座,计:雪巴至亚岗1座;
奔都至奔色1座。
解放后,境内桥梁大致有4种类型:
1.伸臂木桥始建于何时无考。得荣通车前,定曲、玛曲、许曲均有。该桥两
端桥墩用石块垒砌,将伸臂圆木一端砌入其中,中间部位用圆木衔接后再横铺木
板。截止1978年,全县共有10余座。乡得公路和二得公路通车后,废弃7座。



·128.
得荣县志
2. 铁索吊桥 1965年兴建并竣工的劳动桥(位于古学村下方的清宗共,跨定
曲河),是境內第一座铁索吊桥。全长60米,宽2.5 米,承重1吨。所用铁索,系用
8号铁丝扭成。乡得和二得公路通车后,又先后修建了5座,全部为公路吊桥——
县城内1座,奔都以南1座,俄木学南、北各1座,阿洛共以北1座。
3. 钢筋混凝土大桥 截止1990年,
境内共4座。得荣大桥,横跨定曲,位于
县城中心。全长58米,跨度40米,宽9.5 米。两边人行道各宽1.25 米,承重15
吨。
4. 钢架桥兴建于1988年春,全县共两座,均在县城,是人流疏散桥,承重15
吨。
附:
表4-5
得荣县公路桥梁一览表(截止1990年)
桥址
技术指标
桥名
桥型结构
——载 重 备注
座落地名
孔数「跨度长度,宽度
片石,钢筋,
得荣桥」县城 | 1980.7
川交四处设
1 40M | 58M | 15 吨」计,312 工程
混凝土
队施工
KI
建年
桥代
片石,钢筋,
助,」 1135M | 48M] 8M | 15 吨」同上
i
扎衣桥」扎衣 | 1980.7
|
混凝土
-
--
古学桥上清宗共| 1988.3
片石,钢筋,1
混凝土
60M 78.32M净7M] 15 吨
甘孜州桥工
谷日桥|
谷日 | 1989.9
片石,钢筋,
混凝土
1| 30M 41.49M 净7M 15 吨
甘孜州桥工
四郎桥」四郎
1985.6|铁索吊桥
30M | 41M | 7M | 15 吨
新都县工程
1
藏色桥」宋线 | 1985.6|铁索色桥
|
1 | 30M | 41M | 7M |
新都县工程
新队一新队
阿洛共稱阿洛共」 1985.6|铁索色桥
| 30M | 41M | 7M |
新都县工程



第四篇 工交邮电
• 129.
第五节 渡口
一、金沙江渡口
境内金沙江渡口大致有3处,1处在徐龙乡的宗线,1处在曲雅贡乡的直曲共
一带,1处在子庚乡的瓦卡(扎兰通)。瓦卡渡口属常年开放渡口,有木船摆渡。
其余两处,或用木筏,或用溜索。据《得荣县图志》记载:清宣统三年(1911年),得
荣县设治之初,在各保正、村长的《遵守简章》中就明确规定:“沿江溜索,务宜随时
留心稽查,不准私渡兵勇以及无业游民,如系因公派差,即有路票、公文,验明后始
准放行。倘敢私渡,定惟该保正、村长是究,不予宽恕”。解放后,直至1978年,仍
不得随便私渡。境内群众欲到云南探亲、访友或其他事情,仍需持乡以上证明
方得渡江。渡江有两种办法,解放前主要依赖于溜索;解放后溜索被拆除,临时扎
木伐摆渡。随着改革开放的加快,
人们往来频繁,勿须再持证件。
瓦卡渡口在二得公路通车前,是得荣县与云南往来的主要交通要道,
县内商
业、粮食部门均在云南省德钦县奔子栏设有转运站,有两条木船来回摆渡。二得
公路通车后,渡口的作用逐渐减少,现只作两岸居民过往之用。
二、境內渡口
境内河流,水势湍急,无法以船为渡。群众往来,唯靠便桥或溜索。
便桥:以伸臂木桥为主。也有利用两岸巨石和河中的巨石临时搭就者,但只
限枯水季节使用,涨水时即行拆除。
溜索:乃山区独有的交通设施,
多用竹皮扭成。行人坐于溜索下的吊板上,双
手把持溜索溜向彼岸。解放后,逐年减少,现已绝迹。
木筏:是溜索拆除后用以摆渡的简易工具,只限在金沙江使用,境内河流无此
设施。



• 130·
得荣县志
上
。
第六节 运输
一、背运
得荣群众无肩挑习惯。无论上山砍柴,
泉边取水或运送肥料,出门走路,
全部
靠背。故有“背柴”、“
背水”、“背肥料”、“背东西”之论。但背运方法与州内其他各
县不尽相同。背运前用绳索将物品捆好,拉紧以能套住肩胛为度,物品上身后,将
绳索收紧,使物品无下坠之感。如此,少者可背百斤,多者二百斤。
背运不分男女。一般情况下,女性多于男性。除在自己家里需常年不断地背
运外,也应聘代机关背运物资。
二、驮运
乡得公路通车前,全县各地一切物资运输主要依赖于骡马和毛驴驮运。除民
“马帮”外,民族贸易公司喂养骡马 100余头(匹)。在乡城县和奔子栏两地分设
转运站,所有物资全部由“马帮”承运。县城至乡城或奔子栏,往返一次 10天左
右。
至今,区、乡未通公路的地方,仍靠“马帮”驮运。
三、汽车运输
根据甘孜藏族自治州革命委员会《关于成立各县车队的通告》,经县委研究决
定,于1978年10月15日正式成立得荣县汽车队。在乡得公路通车前,
车队办公
地点分别设在乡城县城和本县县城。车队配有政治指导员、队长、治安、会计、出
纳、保管员各1人,驾驶员随车而定。当时配有解放牌汽车8部,并着手培训了县
内汽车驾驶员。
1979年10月,乡得公路毛路初通后,县车队全部迁回县城,当年货运量即达
873吨。限于毛路初通,经县委批准:每车载货3~5吨,按4吨收取运费,返空车
按3吨收取回空费。
乡得公路正式通车后,车辆逐渐增多。截止1988年 12月,县车队有各种车



第四篇 工交邮电
• 131 ·
辆 12 部,其中有客车1辆,但未正式营运。货运量已达21000 吨,行程 210万公
里。1989年汽车货运量 1700 吨,比上年增加100吨。
| 康定运输公司曾每10天发得荣客车班车1次,后因路况不好,客流量不大等
原因停发。
四、拖拉机运输
本县汽车较少,在货运量和客流量均不大的情况下,拖拉机特别是手扶拖拉
机发挥了较大的作用。境内用于运输的手扶拖拉机主要是农民私营,除担负县级
机关各单位的建材(石块、河沙)运输外,还经常担负接送行人的重任。
自1971年第一部拖拉机购进后,由于公路迅速发展,手扶拖拉机逐年增多,
其中私人购买者尤甚。到1990年12月止,全县拥有各种拖拉机 59 台,其中大型
5台(182.4千瓦), 小型 54 台(558.1千瓦),全部用于物资运输。车厢载重1吨。
在城建旺季时,日流量多在50辆次以上。目前,
县内未建置拖拉机站,凡属私人
购卖的,全部单独经营,无统一票据,运价也不尽一致,物价部门虽有明文规定,但
难以实施;因县内无客车营运,拖拉机接送行人也无法控制。
五、其它运输
50年代中期,在民主改革和平息叛乱期间,机关和部队所需物资基本上由飞
机空运、空投。平叛结束后,仍由驮运解决。
60年代末、70年代初,四川省 108 地质队在得荣勘探铬矿期间,所用器材主
要靠抬运,二人抬、四人抬、甚至多人抬,抬送长达3年之久。建格子达水电站时,
75千瓦的发电机及配套设备,也全部由奔子栏抬往施工场地。之后,古学乡的阿
雅桐电站、徐龙乡的雪堆电站所有的主要器材也全部由人背、马驮,抬往场地。
随着公路的畅通,马拉车和摩托车也进入县境运输行列。



·132 ·
得荣县志
第七节 公路养护与管理
一、公路养护
乡得公路由乡城、巴塘、得荣三县分段养护与管理。得荣段起自巴塘境内的
足里共,到县城终止,全长21公里,设3个道班共9人。
二得公路截止1990年,尚未经过正式验收,属区乡公路。由本县自行招聘护
路工人,设3个道班共9人。
“林区公路,暂属专用道,未设道班,一般临时聘人护路。
养路工人主要是负责整修路基,清除塌方,
修补路面,加铺面层。
二、路政管理
路政管理,包括公路留地管理,公路桥梁设施的保护,安全标志的检查,公路
上障碍物的清除,乱伐路旁树木的制止等。本县因属高原山区,公路占用耕地甚
微。但所占耕地多系水浇地,因此多有破坏路面挖掘水沟的现象,目前尚未进行
统一治理。其他路政业务也有所开展,因地广人稀,来往车辆不多和人力物力不
足等原因,未能达到路政管理的全面要求。
第八节 交通安全
一、安全管理
交通安全管理工作,始由交通局交管站兼理。交通警察大队设立后移交公安
局统一管理,未设其他安全管理机构。
根据陆上安全管理机构的职责范围,积极宣传贯彻党的各项交通安全方针、
政策、法规,对过往车辆、行人进行安全宣传教育,检查过往行车安全,纠正驾驶人
员的违章肇事行为,维护交通秩序,负责机动车辆和驾驶人员的评审,处理交通安



第四篇 工交邮电
•133.
全事故等。
二、年审
根据规定,每年均需对汽车和拖拉机的驾驶人员进行一次年审。通过年审,
凡符合规定要求者,由审验部门签章,准予继续驾驶。否则,严禁继续开车。
近年来,本县对机动车辆和驾驶人员的年审工作,均由交通局主持,会同公安
局共同进行。年审的方法是:先自检后流审,先审车后审人。在年审工作上基本
做到了“四查,三不检,一不审”,即:一查车辆是否脏、松、漏、缺、残,车况是否符合
要求;二查驾驶员是否违章肇事;三查牌证是否齐全;四查养路费、保险费是否交
清;凡车况不符合要求或不安低压报警器的不检;牌证不齐、无门徽放大字号的不
检;费用未交清的不检;对违章肇事者不审。
第三章 邮政电信
第一节机构
自解放前至解放后的1955年,得荣县未设邮电机构。官方文书常派专人或
马帮代送,或交在理塘、巴塘办事处代理。
1955年上半年,得荣县邮电局正式成立,开办邮政、电信业务。通讯联络主要
靠电台。除县城设有电台外,雨区也曾设电台1部。1960年下设日雨、古学邮
电所。1963年在劳动乡增设尼中邮电所,开办了汇兑、信函业务,1967年撤销,仍
由日雨区邮电所办理。1970年元月,根据邮电部和中央军委通知,邮政、电信分
设,电信局实行军管。同年6月1日成立邮政局革命委员会。1973年 10月邮政、
电信合并,恢复邮电局。邮电事业迅速发展,建立了城区邮电所。从此3区都有
邮电所,配备了20部电话总机、汇接机等,形成了全县的邮政、电信网。



.134 ·
得荣县志
-
第二节 邮政
一、邮路
(一)省内长途邮路
1955年,乡城县至得荣县的邮路正式开通。6天1班,由马帮驮运,每班2名
邮运员和1名机要员,1名交通员。由于巴塘和得荣交界处时有残匪活动,
给邮件
安全带来一定的威胁。1960年至1966年,邮路改为得奔路(云南的奔子栏至得
荣)。由云南丽江运达奔子栏,邮电局派员押运回县,班期仍为6天1班。随着社
会治安的好转,1966年底又改为乡得路,班期仍然是6天1班。直到1979年乡得
路初通。同年12月,康定经乡城至得荣的邮车正式开通,3天1班。
(二)县内区乡邮路
1955年后,区、乡邮路逐步开通。1960-1966年,古学乡、子庚乡、奔都乡的邮
件由得奔(得荣至云南的奔子栏)长途邮路代投。1969年,全县马帮邮路发展至
117公里。日雨区、解放乡设专人投递。1970年,3个区的邮电所建齐后,区、乡邮
路趋于正规。
二、投递
1980年前,得荣县投递工具全靠马帮驮运,共有14匹马,轮换使用。1980年,
康得汽车邮路开通。境内投递,限于路况,仍无法实现机械化。曲雅贡、八日两乡
和其他乡的一些地区,仍靠马帮运投递。
三、信函
得荣县邮电局成立后,主要经营平信和普通挂号信的收寄。1958年开始办理
机要业务。1960年增设特种挂号。1970年后,全县共设邮政信箱6个,其中农村
3个。
附:得荣县几个年度出口函件统计表(表4-6)



第四篇 工交邮电
• 135 .
表4-6
得荣县几个年度出口函件统计表
单位:件
年度
1963
1970
1980
1990
10160
12191
29430
31248
出口
函件
总计(件)
其中计费(元) |
8355
|
9039
25476
|
29986
四、包件
以下是得荣县几个年度的进、出口包件统计情况:
表4-7
得荣县进、出口包件统计表
单位:件、元
年度
1963
1966
1970
1975
1980
1988
1990
出口 | 总计(件)
401
| 245 | 777
| 1096
828
| 1060 | 1100
函件,其中计费(元) 400
245 | 777
进口包件(件)
2670
3880
-
-
-
--
-
包收入(元)
3086 | 3990
五、汇兑
1967年,日雨、古学两个邮电所,开始办理普通汇款业务。
附:
表4-8
得荣县几个年度进出口汇票统计表
单位:张、元
-
1963
1970
1975
1980
1988
1990
11629
2155
1629
4666
5153
15980
年度
总计
出口 (件)
函件
其中计
费(元)
进口汇票
1579
2108
1579
4198
7643
620
六、发行
以下是得荣县几个年度报刊发行量及流转额的情况统计:



.136.
得荣县志
表4-9
报刊发行量及流转额统计表
项目
订销报纸
订销杂志
流转额
备注
期发:
累计(份)
期发
累计(份)
(元)
年度
1963
33642
1980
763
232699
1758
22413
11612
-
1985
1537
291259
2826
27863
26071
1986
2316
256236
2423
31345
31130
--
1987
1621
264650
2160
30080
32632
1988
1454
262628
2540
31140
30755
1990
1596-
293948
2829
33950
37846
七、储蓄
邮政储蓄业务始于1988年,全年邮政储蓄 76户,金额 19727元。1990年 592
户,99 270 元。
第三节 电信
得荣县邮电局设立后,县局配有无线电台1部,无线电收发报机3部(55A
型),人工电报机1台,1台 15W的短波发信机。自开局至1971年,均以电台与上
级单位联系,靠无线通讯为主。1971年四川省工程团架通了乡得长话线路,这条
线路担负着4项通信任务:0得荣至康定的长途电话;康定至得荣的会议电话;
康定至得荣的传真电报;得荣至康定的电报。
为了加强与邻县乡的通信联络,1960年架通了县局至日雨和古学的单线农
话线路。1967年改造了这两个区的线路,变单线为双线。1972年架通了县局至
城区的农话线路。1977年底,全县3区9乡都架通了农话线路。近年又架通了得
荣至巴塘的长话线路。现在通往全国各地的长话线路已经形成。到1990年,全
县3个区都分别安装了20门至30门的磁石电话交换总机,配备了会议电话汇接
机和电话终端机。3个区、乡的电话总计36部,形成了以县局为中心的通信网络。



第四篇 工交邮电
• 137.
-
-
-
-
-
一、
电报
-
(一)普通电报
建局时,办理无线人工电报,由1部 15W55A的无线收发报机和人工手摇
发电机与甘孜州邮局直接通报,并备有2台备用机,无线电台1个,报务员2人。
1971年,得荣至乡城的长话线路架通后,办理得荣至康定的传真电报业务。
1972年开始使用单线载波电路,无线电报机和有线人工发报机备用。1975年,3
个区邮电所相继开办了话传电报业务。1980 年县局更换为“八一”型晶体管无线
收发报机。
1.业务量 1975年电报总计 3507 份;1980 年 13 819 份;1990年电报出口
12 378份,进口 5673 份,
是1963年的9倍。
2. 种类有气象电报、特种电报、军政电报、公益电报、新闻电报、公务电报、
普通电报、加急电报、汇款电报等。
3.投递县城内由报务员或机要员兼投,区乡采用先电话通知用户后再随邮
班按挂号一齐投递。
(二)传真电报
1983年8月开通得荣县委至甘孜州委的有线传真电报。邮电局按用户双方
的传真室预约的作报时间按时开通电路,所用机器为一类 122-1型传真机,后更
换为4F-2FXC三类传真机。
二、
电话
(一)长途电话
1971年长途电话开通以来,得荣至乡城、稻城合并为1条线路,全长160公
里,1台20门的总机。1975 年更换为40门磁石人工交换机。1977年更换为100
门磁石人工交换机。1972年首次安装了得荣至康定的 B845 单路载波机1部。
1984年乡得线进行了修改建。1987年长话线路有4路和3条载波线路,载波机
3部。
长话量:1971年出口125 张,进口 240 张;1988年进口 2955 张,出口 3381张;
1989年出口 3889 张,进口3213张,年交换量总计71023 张;1990年进口3624 张,
出口 4003 张,是1971年的20.4 倍。



• 138.
得荣县志
(二)县城电话
1958年,安装了20门磁石交换总机,得荣开始办理城内电话业务。但用户只
有几个党政军部门,杆路长度1公里,架空明线线条长度2对公里。1987—1990
年,
城内电话不断增加,交换机更换为100 门磁石交换总机。接入邮局交换机的
电话机 65 部,杆路长度1.8公里。
(三)会议电话
1. 1976年前,本县的会议电话设备十分简陋,县上开电话会,区乡只能用电话机
话筒听。1976年,县局安装了1部会议电话汇接机和3部会议电话终端机。1980
年,3个区邮电所都安装了会议电话终端机。1990年,长途会议电话更趋优良。
(四)农村电话
农村电话在邮电通信中占有重要比重,是农村的主要通信方式。起初称为
“地方电话”,1963年改为“农村电话”,以县局为中心,三区九乡的电话不断改进和
完善。至1977年底,已实现了乡乡通电话,杆线全部为双线。农村电话杆路总长
148公里,明线线条长162 对公里。
资费是从1968年开始的。中继电话计次收费,每3分钟为1次,收费 0.25
元。1978年又改为交换区域内实行等级固定通话费,交换区以外按1977年全年
平均通话费折算成新的价目后,确定为中继线固定通话费。
第四节,邮电管理
县局成立后,管理制度逐步健全,形成了以党支部为核心的集体领导班子,对
全县邮电生产实行全面领导。1985年以来,实行承包经营责任制后,逐步实行局
长负责制和任期目标制。
在财务方面,县局向州局进行承包,签定了承包责任书,对各企业实行利润考
核的办法,把邮电业务总量同工资挂钩起来。把通信总量与企业的利润挂钩起
来,
按时下达的指标对各产组、区邮电所进行考核,检查汇兑款、报刊款、营业收入
款帐是否清楚,有无挪用贪污公款行为,检查各项业务经费执行是否正确,督促按
时报帐、按时上报各项款项。
在业务方面,
县局制定了统一的规章制度,实行勤检查,勤督促,严格按照业
务制度执行。开展劳动竞赛,进行业务培训,同时层层把关,克服误差,一旦发现,
立即纠正。



第五篇 城乡建设与环境保护
• 139 ·
重重
.
主要是
----
-
一一一一一一一
一一一一一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一一
-
--
。
子
主主
一一一一一一一一
佳佳佳佳
一一一一一一
重量。
第一章 城乡建设
第一节机构
一、城建办公室
城建办公室起于70年代初期。当时无专职干部,一切事务均由当时的县革
委办事组兼理。党、政分署办公后,则由中共得荣县委和得荣县人民政府两个办
公室兼理。1982年3月,首次任命了专职副主任(主任缺),
未调配专职工作人员。
实际上城建工作仍由县委、县政府两个办公室统管,工作人员则由有关单位临时
抽调。
1981年秋,县级机关开始机构改革,局级单位相继建立,城建工作逐步进入正
常轨道,但人员配备仍感不足。1985年3月,经县政府研究决定,撤销了城建办公
室和计经委下设的环保科,成立城乡建设环境保护局(以下简称“城建局”)。
Inc



• 140.
得荣县志
二、城建环保局
1985年3月20日,得荣县城乡建设环境保护局成立,原办公室副主任改任城
建局副局长。陆续调配了工作人员,并单列帐目,独立行使职权。
1986年秋,开始新建办公、宿舍楼。1988年竣工交付使用,建筑面积1330MM,
投资32万元。现在,
全局下设城管股、建管股、房管股、建筑质量监督办公室和自
来水厂,共有职工17人,固定资产100余万元。
第二节 历史概况
一、自然条件
得荣县地处横断山北段的金沙江峡谷地带。自然土壤中,石灰质含量高,砂
多。当地居民修建房屋,
多用泥土打墙,盖顶。土墙和房顶(平顶)经日晒、雨淋
后,表层细土尽皆脱去,裸露在外者全属黄豆大小的砂砾,紧紧地嵌在内部的泥土
上,十分坚硬。
二、
房屋式样与结构
农民住房,多为三层平顶楼房。底层圈牲畜,二层住人。在二层的房顶,沿墙
修有敞棚,有的3面均修,有的则修两面,成“广”字形,以供堆放饲料。敞棚外面,
即为晒场,打场。在敞棚的一端,多隔有闲房1间,是谓三楼。供家中的喇嘛或年
老喜静的男性主人居住。较富裕的专门修有经堂1间,正中供有经书和佛像。
住房内无专门卧室,灶房、客房和卧室混为一体。灶房的一端,中间部位修有
火塘,上开天窗以代烟。火塘面积2平方米左右,中间安一铁质三脚架以供炊
用。靠墙处,修有无门立橱,以便搁置炊具。不管有客无客,均围绕火塘用膳。夜
晚,则围绕火塘席地而眠。
解放前,县城内有少数公房。除无敞棚外,外形类似民房,只是用途不同。不
管民房或公房,
全部是土、木结构,用石块砌墙的极少(参见本志“风俗习惯”篇)。
寺庙建筑,在结构上也基本类似民房。但内部构造与外部粉饰则与民房有



第五篇 城乡建设与环境保护
• 141.
别,正殿尤甚。正殿,多位于诸多建筑物的腹心地带,高大雄伟、华丽壮观。底层
的中间,紧靠墙的部位无层次间隔,供着饰金的泥塑佛像。二层以上除迎墙1
方外,其余3方,沿墙修有净室,以供存放经书或佛事器皿,殿前修有大小不等的
院坝,寺庙的各种庆典多在此举行。
三、村庄、寺庙的分布及特点
境内山峦重叠,峡谷深邃,耕地分散,决定着农户不可能过分集中。境内村庄
超过20戶者甚微,一般均在10户左右,少者仅两三户。
水源,一靠河水,二靠山泉。除沿河村庄外,凡有村庄,必有山泉。
境内居民全属藏族。既有政教联盟的传统习惯,又屡有冤家械斗的发生。这
又决定着村庄、寺庙分布的另一特点:村庄、寺庙所建地点,多具战略意义,有的占
据着山脊(如八日乡的黑里村),居高临下;有的背靠深山,前有开阔地带。寺庙尤
为明显,易守难攻,攻守自如,万一失守,深山可遁。
第三节 解放后的建设
一、县城建设
“
是。
”
:
。
:
,。。。。。
**
三
:“
这是
,
*
了。”
小学生,
事业:
A-3
.
第一
一一一一
《一
1.
J
.,
1936年,红
军过得荣县城
时只有几户人
家。解放后,
得荣县人民政
府成立,党和
政府十分重视
县城建设。
1951年,由康
定藏族自治区
政府拨款1万
元,修建了几
的文等
,
。
。。。。
图5-1 1979年以前的得荣县城



• 142 ·
得荣县志
---
所藏式结构的平顶房。之后,又陆续修建了几批。1958年,开始修建土木结构的
瓦顶楼房。60年代初,开始在城北4公里处的格子达修建总装机容量 56千瓦的
水电站。
(一)房屋建筑
70年代初,开始在河东北端沿定曲河畔修炸药厂、
农办公楼、兽医站办公
宿舍综合房、农牧职工宿舍房4幢砖、青瓦结构房。到1979年,
县城总建筑面
积已达12319MM。1980年春,县政府的办公大楼首先在定曲河畔建成。接着,县
委、农牧、
水电、银行、财税、民贸公司等单位的办公、营业大楼相继在定曲河畔建
成,都是以青砖和钢筋混凝土为主要结构的三层楼房。1982-1983年,新华书店、
文化馆、物资公司、
总工会、公安局、检查院、法院、邮电、医院等单位的办公、营业
楼又陆续在定曲河东西两岸建成。截止1990年,
全城共新建现代化3~6层楼房
47 座,加青砖瓦顶楼房,总建筑面积已达6.3万m,总投资 2282万元(见本志插页
彩照)。
(二)街道设施建设
随着定曲两岸的楼房矗立,有计划地形成了两条比较平坦的大街,命名为“河
东街”和“河西街”,并铺了水泥路面,安装了路灯。1989年以后,城镇设施建设将
直径100 组和 50 组供水管道改造为1.2KM,同时延伸 500M,修建排污沟1公里。
(三)桥梁建设
为了打通县城内南北通道,除修建了得荣大桥外,又先后修建了两座承重15
吨的钢架疏散桥。
附:
表5-1
县城桥梁、路面、路灯情况表
单位:M
名 称 长度(米)宽度(米)结构,儘数 座落
备注
铁索桥| 25.8 | 5.5 钢索、木料 城建局与县委宿舍中间
钢架桥| 27.3 14.4 钢架、木板
交通局与县府中间
钢架桥| 27.3 4.4 钢架、木桥
城关小学对面
得荣大桥 58 | 12 钢筋、水泥
「宽度含两边人行道各
企业局对面
1.25 米
水泥路面 1500 | 114 碎石、水泥 农牧局宿舍至县中学」宽度含沿河人行道
-
路灯
(四)照明
用电灯照明始于1978年,后因电厂停产,中断了5年。1981年鱼根电站试机
发电后,照明问题才得到了保障。



第五篇 城乡建设与环境保护
• 143.
(五)饮水
70年代以前,县城居民饮水一靠定曲河水,二靠山泉水。定曲河水据卫生防
疫站 1982年4月抽样化验,基本符合饮用标准。但也存在不少影响人们身体健
康的因素,一是雨季到来后,河水浑浊,不堪饮用;二是人口逐年增加,除不断向河
内倾倒垃圾和粪便外,当地农民尚有“水葬”习惯。山泉水也非源头水,沿途有牲
畜的粪尿和其他物质污染。为了保护人民的身体健康,净化饮水,1981年秋,勘定
定曲河畔有一股地下水可建水厂。经州批准后,由州拨款15万元兴建座小型水
厂,1982年建成供水。但因设备简陋,既未过滤,也未消毒,雨季到来,饮水依然不
清洁。
. 1984年8月,由于泥石流的侵袭,主水管爆裂,抽水泵机房被毀。1987年,经
州批准,预算投资109.37万元,对原水厂进行扩建。现已建成 214平方米的抽水
泵房和100吨、200 吨钢筋混凝土蓄水池各1座及一系列净化、过滤构筑物,其中
机房占地60平方米,一楼一底。楼上为加药消毒用房;楼下地面层为40千瓦、扬
程 107.5米的送水泵房和运行值班室,地下层为抽水泵房。抽水泵房下面为集水
井,
井深4米,平面为4平方米。过滤工艺流程,从井下抽出后,加药进入反应池,
经平流沉淀,无线过滤,再行消毒进入清水池,最后送到高位蓄水池。蓄水池与定
曲水面垂直高度 82 米,蓄水量150立方米。城内共敷设管道 7960米,其中主管道
1210米,
全部采用直径0.5~5时的无缝钢管。现月均供水 6000吨。
二、乡村建设
(一)乡镇建设
始于60年代,但为数极少。60年代以前,区公所、乡政府,
全部驻在没收的地
主、封建主的房屋内。70年代以后,才陆续修建了新房,但多属于土木结构的瓦
顶房屋。据测算,总建筑面积约为10000m。
扎兰通,被纳入甘孜州的“六五”规划后,是得荣县重点开发区。先后拨款357
万元,修建了岗学电站和扎兰通的两级提灌站及其他配套设施。古学区公所和子
庚乡人民政府分别由古学村和子庚村迁驻扎兰通。现已建有卫星地面接收站,设
立了学校、商店、粮站等企事业单位,总建筑面积约7000m。
(二)农村建设
党的十一届三中全会后,经济迅速发展,人民生活得到改善,打破了“
先治坡
后治窝”的束缚,建房热迅速形成。据两个乡于1987年的统计数字推算,农民建
房已占全县总户数的50%。加上培修、维修,约占90%,有些村庄几乎全部焕然



• 144 ·
得荣县志
一新。例如,曲雅贡乡的嘎热布丁村共10户,重新建房达8戶。新建房者多为20
根柱头,建筑面积一般在300 左右。
第四节 建筑管理
一、建筑规划
1951-1979年,县级机关各单位主要分布在定曲西侧,并沿松麦村中的自然
小溪形成了一条与定曲成“1”形的街道。上下总长约300米,平均宽度8米左
右,坡度 30 ~ 500不等。至70年代末,定曲西侧各单位的分布情况是:沿小溪自上
而下,北侧有粮食局、商业局(楼下为百货商店)、县政府、银行、武装部(旧址)、财
税局;南侧有公安局、检查院、法院(同驻一座楼房)、武装部(新址)、
电影公司、文
化馆、民贸公司、招待所(内驻广播站)、县委。定曲东侧,
未形成街道,建设格局十
分零乱。南北两端相距约500米,中间是一片荒芜的乱石堆。一条羊肠小路贯穿
南北。北端仅农牧局一个单位。南端有卫生防疫站、邮电局、县医院、新华书店、
农机厂、城关小学、得荣中学。
连接定曲东西两侧各单位的唯一通道,是位于小溪入口处的伸臂木桥。被
特大洪水冲垮后,再建时加了吊索和简易防护栏杆。
1980—1990年,随着乡得和二得公路的通车,县城重新规划,
原定曲成“工”
形的街道被淘汰。1984年8月的特大泥石流后,原来流经城内的自然小溪改道,
从河口处向南移约80米改修成底宽3米、深3米、长280 米的混凝土结构的排
导槽(即河西3号防洪沟)。定曲东西两岸,形成了两条较为平坦的大街。建筑
布局由原来沿小溪的南北向改成现在沿定曲的东西向。城内的“闹市区”由原来
流经城内小溪中段的百货商店门前移至现在的得荣大桥西端。
城建的总体规划,始终由县委、县政府统一部署,成立了城建领导小组,组长
由县长或副县长兼任。各单位建房一律按规划地点划分地段,在所辖地段内改建
或扩建房屋,只要不影响总体规划,可自行设计,自行施工。随着城乡建设的法律
法规不断完善,设计、质监、施工也步入正轨。
区、乡建设一般都是自行设计,自行施工。



第五篇 城乡建设与环境保护
·145 ·
二、施工队伍
本县无建筑公司或工程队的建置。50至70年代,各单位的房建全部由原来
的铁木生产合作社(后改称手工业联合生产合作社)承建,普工从农村临时雇请。
“铁木社”的成员全部是来自外地的汉族工匠。60年代初期,曾达五六十人。80
年代以后,高层钢筋混凝土建筑异军突起,“铁木社”
逐渐解体,县城房建由四川省
新都、大邑、崇庆、什邡、遂宁、双流等县的建筑工程队承包施工。
三、投资方式
城建所有投资均属直接投资,专款专用。凡属公共设施,如路面的铺设、桥梁
的建造、防洪沟的治理等,由城建局统一管理;各单位用房,则在总体规划的地段
内,由各单位自行投资。
四、资金来源
本县地处西南边缘,交通闭塞,
文化落后,经济极度贫困。地方财政收入长期
徘徊于几万元,因此,各项建设均需依赖于省、州拨款。据统计局资料,1951-
1979年,省、州共拨款408.6万元;1980-1985年,拨款 548.6万元;1986年以后,除
房建投资外,又增拨救灾款 300余万元。属自筹资金修建楼房者,仅乡镇企业局
所属之农民联营公司一家。
第五节 房产管理
县内公有房产,一律由各单位自理,无房产公司建置。除办公、营业、生产用
房外,职工宿舍均按房屋等级以平方米为单位计收房租费。一般属哪个单位的职
工,即在哪个单位的公房内居住。若已调离,原则上必须迁出,一时难以迁出者,
按客房标准收费。职工多付的房租由调入单位报销。
1987年前后,在全国“房租改革”的宣传中,一部分职工开始修建了一批私人
住宅。之后,又有一部分职工陆续修建私第。现在已有职工私第30余所,总建筑
面积3000余平方米,
但公房紧张仍未解决。



·146.
得荣县志
城建局房产管理,主要对公私房产进行勘测、登记和对新建房屋的规划、安
排,并按规定,收取一定数额的勘测、登记和房产管理费。
根据州建委(1987)142号文件精神,1989年4月成立“房屋所有权发证领导小
组”,负责对全县房屋所有权的发证工作。
第二章 环境保护
第一节县城绿化
乡得公路通车前,城内曾栽过少量树木,以柳树居多,也有几棵枝树。尤以原
百货商店附近的4株高大的核桃树为美,当时曾被誉为县城的“风景树”。后因修
筑公路和城建规划,已砍伐殆尽,“风景树”仅剩下1株。
县城全面绿化始于1980年春当时,北自格子达电站到汽车加油站,在长达
3.5公里的公路旁,均由各机关单位分段包于植树。后因管理不善,现成活并保存
下来的不足百株。1984年春,县政府派专人到成都购买了一批法国梧桐等树苗,
在河西街上段栽培,仍因保护不善,成活率很低,现已长大成荫的仅有28 株。其
他空隙以柳树穿插为主。河西街下段因路面较窄未植树,河东街以榆树、刺槐为
主。目前,在全城 0.6平方公里的范围内,成荫的各种树木已达500余株。
万年青、黄杨及其他各种花木由各机关单位和职工私人栽培,城内无专职园
林工人。
1979年以前,城内职工、居民很少有人栽花,品种也单一。1980年后,改革、
开放不断深入,广大城镇居民要求增加精神营养越来越强烈,养花种草蔚然成风。
天竺葵、吊金钟、朱顶红、君子兰、蟹爪兰、兰花、美人蕉、月季、玫瑰、晚香玉、十三
太保等百余种花卉由成都、康定和其他省、区源源不断地引进,有的品种达七八
个。在阳台上,小院内,处处是鲜花奇葩。



第五篇 城乡建设与环境保护
..147 •
-
-
---
第二节 防洪沟的治理
城内东西两面分布有大小山沟7条,1984年8月的泥石流灾害后,
分别对这
些山沟编号为河西1、2、3、4,河东1、2、3。根据中国科学院青藏高原科考队和中国
科学院成都地理研究所联合组成的“泥石流组”来本县考查后所写出的《得荣县城
区泥石流考察及其综合治理初步方案报告》中所提供治理工程经费概算,省、州很
快把救灾款拨出。经过6年的努力,
除河东1号沟待治外,其它6条现已基本治
理完毕。
第三节 河堤的加固
定曲河堤始治于1983年,并在河西街上段铺设了水泥路面和防护栏杆。
1984年8月,
水泥栏杆被泥石流冲毁后,1986年开始重新治理,采取分年度逐段治
理的办法,对定曲东西河堤逐年加固。现已砌筑河堤 1380米,全部用水泥沙浆和
片石密砌。部分易受洪水冲击的地段外加一层 30厘米厚的混凝土。共完成土石
方开挖 5175 立方米,浆砌片石 6900立方米。重新安装了水泥防护栏杆795 米。
附:
表5-2
综合治理投资情况统计表
单位:万元、米
年度
上级拨款.
总长
备注
70
201
139
名 称
河东沟1号
河东沟2号
河东沟3号
河西沟1号
河西沟2号
河西沟3号
河堤
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1986—1990
1981-1982
1987—1990
合 计
28
投资总额中,包
括架设了两座载
重各1.5 吨的钢
架疏散桥
10
146
280
1380
水厂
-
--
-
-
-
-
-
-
-
86
「水厂
|
|
374
|
2054



·148.
得荣县志
第四节 监测与管理
县城周围百里以内无工厂、矿山,大气清新,天空晴朗。全县地广人稀,平均
每平方公里不足8人。公路通车后,虽有车辆往来,但日流量甚微。城内属全县
最繁华之地,
日流量平均也只有20辆次左右。因此,未设专门监测机构。凭直感
和医疗器械,未发现有碍于人民健康的放射性物质。
城内暂无处理污水和倾倒垃圾的设施和场所,粪便多用于职工和集体菜地。
清洁工人年均保持在2~3人,主要任务是清扫街道和背运垃圾。
在得荣县爱国卫生运动委员会的领导和监督下,经过“五讲四美三热爱”的宣
传教育和采取了一系列的措施,城内环境工作已有很大改观,
但问题仍然不少,污
水、污物还无法随时排除;马帮进城,牛羊过街,难免排泄粪便。更有甚者,猪靠圈
养的习惯仍未养成,街头巷尾,猪类不断。至于广大农村,则更感不足。



第六篇 商贸 粮油
·149.
一一一一一一一
一宗司長出
一一一一一一
MANNNNNNY
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
----
-
-
XXX
其实这都是我
第一章 商贸
第一节机构
得荣属农业山区,居住分散,
生活贫困。历史上广大劳动人民长期受封建主、
地主和宗教势力剥削,除少数头人及寺庙进行规模较小的商务活动外,
大部分群
众都是以物换物,没有经商的习惯。尽管民国 28年(1939年)成立了得荣县商会,
但有名无实,对得荣的商业发展未能发挥作用。
解放后,于1955年 10月设立得荣县民贸公司,利用马帮驮运,解决得荣的商
品供应问题。
1958年5月,撤销原得荣民贸公司建制,成立得荣县商业局,内设财会、业务、
运输统计3个股,整个机构实行政企合一,统一市场。其后内设机构新增统计、生
产企业管理、生产资料供应、行政等股室。
1962年12月,恢复得荣县民贸公司,由县商业局管理指导,
专门从事商品生
产和经营活动。
1967年3月,得荣县“文革”全面开始后,商业机构瘫痪。
1970年6月,成立得荣县商业局革命委员会,负责全县商品、物质供应工作。
1975年5月,恢复得荣县民贸公司,隶属商业局革命委员会领导。
1978年底,撤销商业局“革委会”,恢复商业局。



•150.
得荣县志
| 1985年7月,县人民政府批准,得荣县商业局、
民贸公司政企分设。局内设行
政、业务股及下属企业。
1988年,商业局、民贸公司政企合一,商业局正、副局长兼民贸公司正、副经理
至今。
第二节 商业变革
解放前,得荣县的商业十分萧条,虽说修了1座一楼一底的土木结构的“商
场”,只不过是供往来的几个商贩临时食宿而已。所卖的商品仅仅是盐巴、
茶叶和
少量的布匹等几种。解放后,
由国家开办了民族贸易公司,供应全县各族人民的
日常生活用品。
随着县内生产、建设的发展,全县人民对各种商品的需求量日益增大,开始在
全县3个区9个乡设立区商店和贸易小组,但依然是国营商业,既无集体经营的
供销合作社,更无个体经营的商业网点,广大群众购买商品十分不便。1978年,党
的十一届三中全会以后,通过拨乱反正,贯彻落实改革、开放、搞活的方针,逐步改
革了商业体制,建立了多渠道、少环节、开放的流通商业,形成了国营商业为主体,
集体和个体商业为补充的社会主义统一市场。截止1989年,国营商业网点 12
处,共有职工60人。商品购进 241.3万元,销售 439.13万元。1990年,个体摊点
达到83户,从业人员103 人。1988年,供销公司购进30万元,销售 440 万元。
一、国营商业
自1955年国营民族贸易公司成立至1980年的25年时期内,全县唯国营商业
一家。县城内设两个门市:百货门市和五金交电、副食品门市。1980年以前,未开
展批发业务。区、乡商店集日用百货、五金交电、副食品于一体,营业人员常年保
持在1~4人;乡贸易小组1~2人,区商店3~4人。
中共十一届三中全会以后,乡镇企业崛起。1983年,县民贸公司按商品进价
计算,首先拨给乡镇企业供销公司价值15万元的各类商品,先交货、后收款,致使
乡镇企业以“滚雪球”的办法发展了起来,而国营商业本身也在不断发展。
从国营商业的开始至1990年的34年间,发展是不平衡的,
大体可分为4个阶
段:
1.机构建立后和第一个五年计划时期,当时得荣县民贸公司共有干部8人



第六篇 商贸 粮油
• 151.
(汉族5人、藏族3人)。经营茶叶、盐巴、副食等100 余种工业品。
1956年,全县开始平息叛乱。安定人心,扶持生产等工作尤为重要。商业部
门集中力量搞好购销,基本保证人民的需要。
当时,得荣县的运输,全靠人背、牲口,商品库存十分薄弱。为保证市场的
稳定,于1957年4月成立了1个收购站,在农村收购部分活牛、活羊,以补充调运
的不足。
2. 国民经济调整时期在三年困难时期,对棉布、食油、猪肉等下达了定量凭
票供应指标。卷烟、食糖、肥皂等,则实行了掌握定量供应,根据需要适当调控的
原则。1964年,继续实行凭票(证)定量供应的商品有:棉布、针棉织品、布制服装、
棉花、猪牛羊肉、食糖、食油、糕点等。对于货源较紧不能保证供应的卷烟主要供
应全民所有制和集体所有制单位的吸烟职工,根据各地库存情况,按月宣布定量
供应标准。
3.“
文化大革命”时期 1966年是我国国民经济调整取得胜利后的第一年,得
荣县商品货源充足,经营品种达到1870多个。在主要商品上,城、乡商业部门均
保持了一定数量的库存。
“
文化大革命”初期,得荣县商品供应稳定。之后,随着“造反”活动日益升级,
县库存商品大大下降,市场供应紧张,只好采取不同的商品用不同的供应方法等
应急措施。根据急需、特需者优先供应的原则,以求保证全县人民的正常生活。
4.“四人帮”被粉碎以后,商品营业额大大提高,全县市场销售达到历史最高
水平,农副产品收购也迈上了新台阶。1979年,在县城开办了第一家国营食堂,实
行单独核算,自负盈亏,仅4个月的盈利就达 3699.45 元,不但解决了来往群众的
吃饭问题,也活跃了县城市场经济。
1979年10月,乡城到得荣的公路开始通车,积压多年的在途物资得到了运
转,进一步活跃了市场。
在得荣县商业活动的全过程中,云南省和大理、迪庆二州给予了大力支援。
特别是1979年公路初通以前,得荣县所需的各种物资(包括粮油),
大部分来之于
云南省。直到1990年,肉类、蔬菜等依然来之于云南。
二、集体商业
得荣县的集体商业起步晚、发展快,从无到有,从小到大。1983年3月成立供
销公司时,仅向国营民贸公司驗了价值15万元的商品,搭盖了几处木板棚屋就开
始了营业,不久又贷款修建了冷饮部、小旅舍。1986年又贷款100万元,修建了1



• 152 ·
得荣县志
座五层高的综合大楼,内设日用百货、五金交电、烟酒糖果、针织服装、
农副产品等
专柜,另设旅店、餐厅、歌舞厅,融商贸和吃、住、娱乐为一体。仅据 1988年统计,
1983-1988年6年时间,年均盈利即达 50 000 元。
附:
表6-1
得荣县乡镇企业供销公司1983-1988年经营情况表
年度
进货总额 销售总额 上缴税金
盈利(元)
资金周转
(万元)
(万元)
(元)
(次)
1983
15 . | 13
8000
12000
10
1984
12000
5000
1985
32
27.98
8037.38
800
1986
49
48.69.
12400
11500
4
1987
37.7
60000
300000
1988 1390
440
65000
-27587 | 2.2
20
17
130
3
1987年7月,成立了得荣县农民联营公司,与原已成立的供销公司合署办公,
两块牌子一套人马。承担着全县乡镇企业的生产、
生活资料的组织供应工作,物
资吞吐量达500 吨以上,年度经营销售额达120 ~ 150 万元之间,逐步成为全县骨
干企业。
联营公司本着“让利于民”的原则,致力扶持农民企业,振兴农村经济,利润按
成分配。仅1987年的松茸经营,就对各区乡农民返还现金 12 300 元,
占此项经营
获利总数的60%。
联营公司职工层次大致有全民所有制、集体所有制、合同制、临时工、招聘工
5种,其中相当部分属本地农民,一定程度上解决了农村集体剩余劳动力的问题。
全县经营网点,主要设置在县城附近及与云南隔江相望的瓦卡区。从1983
年到1989年,先后设立了农副产品收购门市部、冷饮服务部、百货门市部、批发
部、旅社、餐厅、瓦卡供销经营部等经营、经销点。
三、个体商业
-
「解放前,得荣无市场,“官民交易,惟有向当差人民接头”,直接向农民购
买。民国27年(1938年)始,驻军派人到云南德钦县奔子栏和中甸县等地采办货
物,回得荣后设摊出售。是年,由驻军修商场1所,招引了一些商販到县城经商;
境内的大、小头人及喇嘛,也有少数人经营盐、茶和布匹者,但为数寥寥。解放后,
0 当差人民:指长住县城专门应支乌拉差役的群众。这些人由各保轮流派遣,人数 20人左右。



第六篇 商贸 粮油
·153.
在民主改革以前的几年内,个体商业有所发展,主要有民政科副科长仁青多吉家、
财粮科长彭错洛布家和县长扎西白君家。其中扎西白君家最为富有,有近百匹牲
口,驮运、贩卖盐、茶、布匹和本县的土特产品。民改开始后,个体商贩全部取缔。
直至1980年,个体商贩才开始重新出现。1983年,个体商业发展到6户,1984年
19户。到1990年,个体摊点已达到83户,从业人员103 人,商品成交额在50.44
万元以上。
第三节集市贸易
限于交通不便,人口稀少,得荣县自古就无集市贸易的先例。当地群众所需
交易,仅在熟悉的人中以物易物。中共得荣县委、县人民政府曾屡次动员群众上
市交易,并于70年代和80年代初举办过两次物资交易会,但参加交易的除本县
国营企业和外地客商外,当地农民来者极少。80年代末,始有改观。现在,农贸
市场已初具规模,但也仅限于县城松麦,其他乡镇无集市。
第四节 商品购销
一、农副产品的收购
「生猪 得荣县通车以前,城镇人口所需的鲜肉,
全部依赖民贸公司和其下设
网点向当地农民收购生猪。由于本地猪的品种和饲养方法所限,收回的生猪不但
个头小,重量也轻,平均每头毛猪重仅百斤左右,远远满足不了城镇居民所需。为
掌握货源,
保证肉食供应(每月每人定量1市斤),国家采取了一系列措施,预付定
金,奖售粮食、化肥、布票,提高收购价格等等,鼓励农民发展养猪事业,从而基本
上保证了货源。
山羊 本县属农业县,以农为主,羊的饲养量不大。国家采取派购的办法,每
年向各生产队派购一定数量的山羊,以补充猪肉供应的不足。每年秋后,由各商
业网点收购、宰杀,
供应地的机关职工和城镇居民。年均每人5市斤左右。
禽蛋 国家也曾下达过指标,但由于机关职工和城镇居民可以随时从农民手
中购买,国营商业部门供应与否皆可。因此,减轻了国营商业的压力,
不列在硬指



·154 ·
得荣县志
标之内。
蔬菜 70年代,县民贸公司曾与松麦生产队签定过购销合同,除按商定的价
格收购蔬菜外,每年每亩地由国家返销原粮 2000 市斤。后因质量差,销路不好而
终止。
二、中药材的收购
得荣境内生物资源比较丰富。解放前,云南的客商时常来得荣进行交易,以
所带的盐巴、茶叶、布匹、针线等换取县内群众的麝香、虫草、贝母等。解放后,针
对这一情况,开始了对中药材的收购工作,并于1960年专门设立了收购站。在收
购过程中始终坚持“按质论价、收得进卖得出”的原则,采取以销定购、以购定产的
办法合理收购,收购上采用国家、集体、个人三兼顾和奖励、留量政策,鼓励群众的
上交积极性,并以紧俏商品如食盐、茶、棉布等奖售群众。
党的十一届三中全会以来,取消了收购计划,
农副土特畜产品,自由上市。
附:
表6-2
得荣县历年虫草、贝母购、销、调、存总量统计表
虫草(公斤)
贝母(公斤)
年度
购进
销售 | 调出
库存
| 库存
1960
4
123
40
29
=
324
14
1674
12:
-
-
304
60
73
73
93
6
1961
1962
1963
194
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
购进 | 销售 | 调出
144
467
263
303
395
424
34
55
177, 1 | 312
155
161
| 183 | 2 178
124
159 1
171
| 139 | 18
110 | 26 | 93
| 106 | 15 | 98
| 46 | 30 | 4
| 62 | 6 | 69
| 51 | | 53
21
125
218
47
13
35
18
| 3
02
8
14
12
15
|
|
|
|
|
|
|
|
1.
|
|
|
20
3
14
1
2
6
|
6



第六篇 商贸 粮油
• 155 .
--
--
-
-
-
6
|
17
|
20
-
-
21
|
|
19
59
|
|
70 |
175 |
253
24
241
82
74
55
281
324
124
续表6-2
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
| 18
| 183
313
233
118
27
62
58
58
-
27
20
233
|
3
223
928
58
20
21
| 32 |
2 |
9
26
35 |
|
|
59
|
26
三、购销的发展
iii
1960年,购进 10.4万元,销售 52.6万元。从1960年到1977年的17年中中,购
进下降0.74%,销售增长2.4倍。党的十一届三中全会后,由于改革开放,加之交
通条件的改善,形势发展较好,1979 年购进 10.3万元,为1960年的99.04%,比
1977年上升 33.77%;销售 161.4万元,为1960年的306.84%,比1977年上升
25.51%。1989年购进增至240.7万元,比1979年增长23.4倍,为1960年的23.14
倍;销售 439.13万元,比1979年又上升1.72 倍,为1960年的7.35 倍。
附:
表6-3
得荣县国营商业历年商品,购、销、调、存总值统计表
单位:万元
年度 | 购进 | 调入 | 销售 | 调出 | 年末库存
1955
11.0 | 2.3
1956
18.1
23.5
1957
14.5
15.4
1958
28.6
26.6
1959
17.7
45.7
1960
10.4
-
52.6
1961
8.0
50.6
1962
24.8
50.1
4.0
52.0
1963
5.8
25.1
49.0
16.4
48.1
1964
6.0
25.7
49.2
9.0
32.8
1965
8.2
30.2
51.0
6.4
41.8
1966
10.5
61.9
59.7
6.9
62.9
=
5.5
--
--
-
-



• 156.
得荣县志
续表6-3
1967
1968
1969
40.8
133
8.9
3.2
5.6
1970
4.9
10.1
7.4
15.8
8.0
11.7
7.7
10.7
10.5
13.6
9.9
7.7
13.4
10.3
13.0
14.5
16.8
17.2
27.9
57.6
57.1
74.7
428.4
241.6
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
65.0
81.6
50.5
73.8
91.7
100.7
122.4
87.0
103.4
121.5
165.3
131.0
141.2
182.3
132.9
152.8
204.2
195.7
178.8
305.8
456.8
63.9
42.1
41.3
98.0
88.0
98.0
17.3
110.9
103.9
108.6
128.6
142.6
101.4
180.9
181.3
103.6
216.0
243.8
264.3
283.0
288.0
410.4
439.13
1.6
6.1
21.4
12.4
14.0
15.6
35.4
14.1
5.1
58.2
36.6
68.8
6.0
14.9
6.8
91.2
111.6
148.3
151.5
121.5
125.3
175.4
157.4
157.9
187.9
165.4
161.6
215.7
231.9
-241.3
232.3
359.76
8.5
12.2
20.7
7.7
5.8
9.2
31.7
36.9
49.6
282.12
----
--
-
1989
第五节 饮食服务
一、饮食业
60年代初,得荣县民贸公司曾开办过小食店。由于物资供应紧缺,小食店时
断时续,
但对酥油茶的供应却持续1年之久。据一些老年人回忆,当时的价格是:
1角钱1铜,重量恰好5磅。茶内除加酥油和盐巴外,还加一定数量捣细了的核
桃仁,当时很受顾客的欢迎。1979年,民贸公司在县城开办了第一所国营食堂,从
此,开创了得荣县饮食业的新纪元。进入80年代以后,饮食服务业迅猛发展,县
城内除 10余家小食店外,能够承办酒宴的食堂、饭店即达6家。



第六篇 商贸 粮油
• 157·
二、旅馆业
1962年,在县城修建了第一座招待所,以解决在区、乡工作的干部到县城办事
或开会的住宿问题,无专职服务人员。后来虽发展成对外营业,但依然未行独立
核算,收支帐目由中共得荣县委会计室统管。随着改革、开放政策的不断深化和
乡得公路、二得公路的相继通车,来往得荣县的人员日益增多,因此旅馆业也随之
而兴起。现在,招待所、食宿店遍及全城。
第六节 松茸交易
-
-
发
;
松茸,
食用蘑菇的一个品种。80年代以前,
当地唤作“青杠”,得荣藏语日
“词”,
也称“八大”。70年代以前产量极为丰富,有些群众说“走路都碰脚”。因
此,价值十分低廉,
不论大小,
每公斤仅卖8分钱。到了80年代,随着物价的上
升,
每公斤也仅2元左右。自1987年开始,由于外贸之需,“松茸”一词开始传到
得荣,价值由每公斤2元陡增到80 元以上。顿时,全县一片沸腾,白天晚上人流
不断。
“青杠菌”
变成了
“松茸”,
派不上号
的产品变
成了“拳
头”产品。
不但广大
农民群众
很快地富
了起来,
地方财政
收入也相
应地增加
图6-1 松茸 交易
了。据得
.
ue。
法的
;,
学
这是



• 158 ·
得荣县志
年度
=
=
=
=
荣县计划经济委员会报告,1990年“松茸”增值税就占全县财政收入的33%。1987
年以后,松茸的价格一再提高,1990 年最佳品每公斤竟达400 元!
由于松茸价格的提高,每年上山采集的人数也空前增多。近年来采集的数量
明显下降,因此由昼夜交易而变成了“夜市”,农民白天上山采集,夜晚到县城交
易。根据几年来的成交情况,每年均在100万元以上,高者达到500万元。
附:
表6-4
国营商业财务统计一揽表(一)
单位:元
项目全部流L
商品毛资金周期末职商品
销售税金
利润
|动资金利率%转次数工人数流通费总额|商业工业饮食总数|商业|工
期末数
1955 171.99 | 4.3 | 0.2 | 8 | 5424 |
| 126 | 128
| 18 116.85 130.31 2.2 | | 4536713524 | 3524
- 82261-826
197 | 17.3619 | 30.97 1.1
2849 1880 1880
8409 | 49
1988 | 36.46 | 33.28] 1.11 16113117119 17119
142 114402
19 1686.46 10.61 1.06
14521 151311 15131
-2579-289
10 172.862 120.48
125701 1455 11455
28334 | 2834
1611109.19 19.55 10.7
17816| 17635 117635
- 78851-7885
| 1982 1735458 12.18 | 0.1 | 6 | 157184 | 26 | 2665
- 182 -- 19532
183 | 49168 133.7 | 1.6 | 58 | 17585 | 1011 166711
-20481 -2048
14 138943 | 20.31 | 1.14
115701 | 145861 14586
-40180 -40180
| 16 | 413673 | 28.68| 1.3 | 99 | 586758| 1372 | 1372
- 3880 - 380RO
18 16630 12.591 1.11| 0|1611 162011 16001
- 46530 -46530
| 1967 170214 | 20.17] 0.4 | 6|16081| 17 | 176
- 364161 - 56416
| 18 143015 | 17.121 0.71 12 17104 | 128 | 1266
-202 |-202
| 19 178008 | 18.01 0.67 | 6 | 144855 | 11453 111453
- 92067-9067
1990 | 98858 | 21.6| 1.06 | 6 27868281 27422 | 742
- 24 - 924
191 | 10002 | 18.31 0.8
| 258924 | 2506 | 2006
- 13813 - 133813
| 1972 | 110708 | 18.4 | 0.4 | 6 | 20099 | 2043 | 2043
- 04- 24
1993 | 1089787 | 18.
21 1.15 | 4129884 | 3082
- 13813 - 133813
1974 | 1 990 117.47] 1.06 | 9 | 3299 | 34370
- 138986 - 136926
| 195 |166146 | 16.0 l 0.4 | 61 |32472 | 22 1 2821 - 11585) - 115857
16 11679255 | 14.81 0.76
2009 | 31797
- 16661 - 16661
1 「14114 114.76] 1.6 | | 29813919
- 17888 - 1788
| 1978 | 154809 | 15.8 | 1.06 | | 279586 | 40573 | 4007
- 131971 - 131971
19 11908287 119.41 0.88 | | 386241 401
-11598 - 115938
1980 | 17586 | 38.74 | 1.8 117 |4743151488
- 88928] - 8898
| 181 1179265 | 38.21 1.17 | 21 | 46300 | 59
- 158436 - 158436
12 | 185100 12.381 1.131 118 1488861083 108
|- 2594 -24
| 1983 | 1726 | 15.12 | 1.2 | 115 | 58292 | 51915 | 5892 | - 19900 - 19900
| 2.31 | 14
-
-
-
-
-
-
-
-
--



第六篇 商贸 粮油
• 159 ·
-
续表6-4
14 | 155792 | 18.45 | 1.
9 1 110 1115612 | 61019 | 61019
-15342-1153421
198 | 19829 | 24.46] 1.63 | 16 | 99821755571 75557
- 10461 - 1061-5885 2434
| 1986 | 2317546 | 15.45 | 1.41 | 10 1608328 | 73273 | 73278
-3179 | 2011-23170 676
| 187 1280267 | 24.19 | 1.5l 109 | 547631 12463 121676 | 2668| 52001 - 88765 -1788| 28809 18014
18 | 2818245 | 19.01 | 3.19 | 112 | 6998 | 241152 | 200812 | 2467 | 6012 713833 | 20114 - 880 11408
_
htttt-
-
-
-
-
第二章 粮油
第一节机构
一、解放前的田粮机构
得荣县解放以前,由县政府负责田粮赋税收缴,较长一段时间无专门的田粮
机构。直到民国26年(1937)设田粮处,由县长兼任田粮处处长,专司田粮赋税征
收。民国34年(1945年),根据西康省指示,改田粮处为田粮科,设科长1人,职员
8人,负责田赋收缴、粮食保管等项工作,直到1950年10月解放。
二、解放后的粮油机构
| 1951年7月县政府成立,即设财粮科,其主要职责之一即为全县公粮征收和
粮食供应工作。
1957年8月,得荣县粮食局成立,
接办县财粮科经办的粮食业务。
1959年,局下增设秘书、储运、业务、会统4股。
1967年3月,因“
文化大革命”
武斗升级,粮食机构瘫痪。
1970年6月成立粮食局革命委员会。
1979年3月撤销粮食局革命委员会,恢复粮食局。局下设人秘、财会、业务、



・160.
得荣县志
加工、储运等股室,加工厂1984年撤销。
第二节购销
一、粮食统购
解放后,由于民主改革和平息叛乱等因素,1959年才开始执行粮食统购统销
政策。在此之前,只是循例征收一些公粮(农业税),没有开展余粮的收购工作。
1959年,由粮食局编制农村粮食收支计算表,按照粮食产量的7%作为余粮收购
比例,这是符合党在少数民族地区历年来轻税少税政策的。但在粮食的产量上却
存在不少问题,当时全国正是“大跃进”的时候,正是宣传“人有多大胆、地有多大
产”的时候,高速度、高指标导致高征购的时候。得荣县工委 1959年1月2日给各
乡工作队组的《当前工作安排》中曾提到:今年粮食增产任务要保证翻一番、两番,
力争为三番而奋斗。为此,粮食局在编制 1959年的余粮计划收购时,根据1958年
的粮食产量 468 万斤,平均增产69.78%计算,1959年的粮食产量应为796万斤,
以7%作为余粮收购,可达55.7万多斤。但是,1959年的粮食实际产量是650 万
斤(较 1958年增产 38%),因此,当年的收购任务只完成了40万斤,占实际产量的
6%多一点,加上完成农业税 30万斤,已占到产量的将近11%,对于过去长期贫穷
落后、底子很薄的农民来说,负担不是很轻的。1959年反“右倾”后,继续推行高速
度、高指标、高征购的“三高政策”。1960年实际收购粮食达到0万斤,超过计划
的38.7%,比1959年实际收购数增加125%。1961年继续“跃进”,浮夸风继续刮,
严重挫伤了农民的生产积极性,致使粮食生产连年下降。1962年全县粮食产量下
降到475万斤,人民生活十分困难。1962年中共中央颁发了一系列的调整政策,
纠正“左”倾的错误,这一年全县仍然收购粮食 32 万斤。1960-1962 年这3年间
共计收购 200 万斤,实际上是收购了过头粮,甚至连口粮也收购了。1963-1965
年,国家对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针,稳定了农业生产形
势,这3年粮食收购总数只有29.84万斤,而返销粮却达到45.17万斤。
1966年,全国粮食形势有了很大好转,对粮食征购任务实行“一定三年”的政
策,其主要内容是按正常年景的粮食产量,确定基数三年不变,搞好粮食分配,兼
顾国家、集体、个人三者利益。在征购基数上附加5%的机动粮,用来解决一般灾
情,调剂丰欠。全县粮食收购 17万斤,加上机动粮2.75 万斤,共为19.75 万斤,只



第六篇 商贸 粮油
• 161.
占计征产量 779.88万斤的2.53%,比以前年度的7%,减少2.7倍。1971年开始
实行“一定五年”征购基数不变,只是机动粮规定为附加7%(交省、州各2%,留县
3%),另外下达超产超购任务5万斤。原则是:超购数量最多不超过产量部分的
40%。对分配口粮在400斤以下的社队,超产也不超购;对超购的小麦、玉米、绿
豆加价30%,其余品种加价20%。“一定五年”的任务,总的数量不变,只是在全
县范围内进行了调整,使社队之间的负担更接近合理。
| 1979年7月,统购价平均提高20%,超购加价在调整后的统购价的基础上加
价 50%。
1980年,得荣县征购基数从55 万斤减为37.1万斤,但粮食收购数量有所增
加,从原来的 20.85万斤增加为27.33万斤,而农业税则从43.7万斤(包括附加)
减少到12.8万。1983年开始执行粮食购、销包干三年不变的政策,征购任务仍然
不变。
1985年以后确定少征不购一定五年不变的政策,
自此,全县无收购任务。
附:
表6-5
得荣县历年粮食征购情况表
单位:百斤
年度
征购合计
征购任务
超购「零散收购票证兑入其它
征收
统购
1957
40
201
351
3839
7022
11990
。
10821
-
3988
8998
7832
3183
1742
1624
-
-
-
1958
1959
1960
161
1962
1963
194
1965
1966
1967
1968
-
311
3638
3034
2992
2989
2336
1749
2419
12279
477
3302
5519
2507
-
-
-
4053
2963
618
1781
-
-
-
1040
2929
2734
6284
4342
5663
3876
5269
8152
6500
1969
1970
1971
1972
2626
3845
1250
1424
1926
1925
产业
,
-
6226
| 4000 |
| 126 |
449
the-



• 162 ·
得荣县志
续表6-5
4534
498
1434
||
|
4
10
| 1758
57
135
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
4429
4379
2665
4156
3499
3575
1639
|
966
|
||
12123
2069
2166
8352
2192
1525
| 1294
523
1470
1738
1817
73
165
120
71599
6942
74130
37361
7451
5274
5504
2250
2790
3120
2621
2376
1679
422
| S45
45
43
|
1981
1165
114
1262
743
1982
1983
1984
1985
103
1053
124
481B
167
1986
42
二、粮食销售
(一)城镇粮食销售
1.定量人口口粮和补足粮,解放初期,开展社会工作,维持治安。民主改革
和平息叛乱期间,国家只供应部队、机关、团体、学校等单位用粮以及少数家属的
口粮,平叛期间包括支前民工的供应。1957年粮食局成立之后,仍然是采取原单
位计划和证明供应,没有严格的供应标准,对吃粮人数也未认真核实掌握。1959
年5月,农村缺粮供应量大,基建工人以及学生全部纳入供应,超出了月度指标。
从5月份起,实行了以人定量、凭证供应的办法,基本上做到了心中有数,扭转了
过去存在的紊乱现象,开始贯彻国家的统购统销政策。1959年10月,对全县供应
人口进一步核实,按照压缩口粮定量、实行低标准凭证供应的办法,全县核实供应
人口总数为880人,每月总计粮食定量 22 070斤。经进一步压缩非农业人口,当
时实际供应的非农业人口,只有机关职工、居民及儿童共计480人。
机关职工每人每月定量 21斤(开始一段时间只有19斤),居民及儿童每月每
人平均定量 10~20斤,出差人员每人每天12 两(16进位)。
1962年9月,调整了部分定量,职员及脑力劳动者每人每月补助黄豆1斤。
1963年再次调整部分定量:公社干部 30斤,区级机关干部 27斤,县级机关干部和
其它脑力劳动者 26斤,居民和 10周岁以上儿童 25 斤,9~10周岁的24斤,8~9



第六篇 商贸 粮油
.163.
周岁的22斤,7~8周岁的21斤,6~7周岁的20斤,5~6周岁的18斤,4~5周岁
的 17斤,3~4周岁的15斤,2~3周岁的13斤,1~2周岁的11斤,1周岁以下的8
斤。儿童年龄增长,凡前半月满周岁的按全月供应,后半月满周岁的按半月供应。
1963年10月开始,粮食供应品种进行搭配,每人每月供应大米5斤,面粉7
斤,其余为粗粮。对各类糖果、糕点,凡加工用粮在30%以上的要收回粮票,幼儿
园和托儿所的糕点用粮每人每月9两、即每人每月糕点 1.5斤,
未进幼儿园、托儿
所的不能按此供应(其他供应人口每月每人发糕点粮3两)。
出差补助,每天定量不足1斤,补足1斤,定量1斤以上的不另补助。出差补
助只对因公出差和法定探亲假,因私外出不予补助。
职工因病根据医疗部门的意见外出就医,途中可予补助。住院以后不予补
助,如所住医院标准高于本人,可凭医院证明补差。
凡州、县、区级机关干部,因公下乡,不论途中或住宿,均按出差补助。
会议补助:凡财政上能够报销的,可予补助,未搭会议伙食的不予补助。参加
会议的农业人口,每人每天不能超过0.5斤的补助,非农业人口,每天定量不足1
斤的补足1斤。
关机动补助粮:在单位总定量1.5%的控制数内,按0.5%~2%具体核实提
取,由机关掌握用于:0夜班补助;临时劳动补助;3家属探亲;4临时性特殊用
粮等。
对高山边远地质勘探、水文人员,每月补助黄豆3斤,清油0.5斤。
参加试验田劳动1月以上的补足 30 ~ 35斤,不足1月的,在各单位的机动粮
内开支。
对农技员采取工种补差,连续操作在半个月以上的,按35斤补差。
对无户粮关系家属参加基建不予供应口粮。参加农田基本建设,经省、市、州
批准的,每人每天补助0.5斤,其余一律不补。
职工小孩送往内地寄养期间,在未入户前可暂由原住地发给粮票。
基本建设中的技工普工,均应采取基本口粮加补助的办法,即基本口粮按
居民标准依其实际出勤天数,按工种补助差额。
军队复员转业军官,离队时由部队按原定量发足当月粮票作为途中使用,从
下月起,再按部队原定量供应3个月,其中1个月由部队发给粮票,凭票购粮,另
两个月由部队的“
军用粮食供应转移证”由地方供应。从第四个月起,在城镇落户
者按同种的口粮标准供应,复员到农村参加生产者,由生产队按社员留粮标准分
配口粮。如生产队留粮已分配完毕,当地粮食部门可按所在生产队留粮标准,供
应到接新分配口粮时为准,以后则由生产队负责供应(士兵退伍回农村的,参照上



• 164.
得荣县志
述办法)。
为更好的安排市场供应和简化票证手续,决定从1965年4月份开始,取消对
职员和脑力劳动者的黄豆补助,改发补助粮票1斤(即纳入定量口粮供应,原县级
职工口粮定量 26斤即为27斤,区级27斤的即为 28斤)。
关于职工工作变动时间在1个月以上者,按新工种的定量调整,当月改变工
种,下月调整定量。新生婴儿从出生之当月起,供应全月口粮;小孩年龄增长,从
满周岁之次月调整供应;人口死亡者,从死亡之次月起停止供应。
民工、民兵参加国家建设,一般小型工程、工期在两三个月的,使用人数在100
人以下的工程,
由各工种单位报请当地领导机关同意后,由当地统一办理粮食转
移关系,国家按同工程定量供应。从农村抽调的,按本人的基本口粮,国家按同工
种补差;不能分开工种的,统一按41斤供应;民工、民兵中营和营以上干部,一律
按31斤标准供应。
从1975年开始,国家干部和工人,每人每月定量在27 ~ 29斤的,补足到30
斤,非农业人口的食油供应,按每人每月4两供应的再补供1两,已达5两
增加。
医院、防疫站放射人员,每人每月补助黄豆2斤、食油2两。
城镇人口口粮定量的品种搭配比例:1970年开始,按每人每月大米10斤、面
粉8斤,其余为粗粮。1972年开始,按百分比计算,即37%的大米、33%的面粉、
30%的粗粮,3岁以下的儿童不搭配粗粮,3岁以上的粗粮搭配 20%左右。1979年
改为每人每月大米 50%、面粉30%、粗粮 20%。1984年后,不再供应粗粮。
2. 工商行业用粮工业、手工业,需用粮食作原料或辅助材料,市镇熟食业、
复制业,糕点业、副食、酿造等行业用粮,均需编制用粮计划,经有关部门审核后,
发给工商行业用粮供应证,饮食行业和米饭、面食、糖果、糕点的用粮部分,出售后
要收回粮票,凭票购粮。
3. 饲料粮,对县、区、乡、机关编内牲口,机关、企业从事生产、运输的牲畜,按
规定编制计划,送有关机关核定,粮食部门按实际头数发证供应饲料。
(1)县、区、乡党政机关和企、事业单位编内马匹,每头每天供应饲料原粮3
斤,主要供应玉米、青棵、豌豆等。
(2)国家种畜场、兽防站,牛、马每头每天4斤,羊每头每天1斤。配种期间,
牛每天8斤,马每天10斤,羊每天2斤。
(3)商业局收购圈存待宰猪,每头每天供应原粮1斤,收购途中按0.5斤到1
斤计。圈种猪每天1.2斤,仔猪满双月后,每头每月25 斤。
(4)国营奶牛:成年公牛每月180 ~ 210斤,成年母牛每月150 ~ 180斤,育成牛



第六篇 商贸 粮油
• 165 ·
(年龄6个月以上)每月75 ~0斤,牛犊(6个月以下)每月45 ~ 60斤。
(5)警犬每月每只40斤,主要供应大米或需配一些玉米面、连錶面、粉等。
对边远区、乡、国家仓库、物资部门,每个单位只能养狗1条,每月只能供应30斤
地脚粮。
牲畜头数、种类有增减变化时,应办理饲料供应的增减手续,外出外运时,可
持证领取地方粮票。在途中购饲料,引进良种牲畜时,也凭证明领取料票,返县结
算 。
4.部队用粮 部队用粮,凭军用定额支票和军用价购粮票,直接领取和价购。
平叛期间,本县供应云南 0062 部队、县武装部和民警队3个单位用粮。县人民政
府统一组织了支前站,民政科、财粮科、粮食局等单位都派专人参加转运军粮、马
草、军用物资等工作。
1956年和1957年,由县财粮科经办供应军粮 22 万斤,1958年和1959年由县
粮食局供应军粮 55 万斤。云南部队撤走后,只供应县武装部和民警队。军用定
额支票提粮列入“财政供应”军用价购粮列入“事业用粮”上报。粮食品种,规定
陆军供应大米 80%、面粉20%。糯米、大豆等短缺品种,优先供应部队,马料以甄
豆、胡豆、玉米、青稞为主。乡得公路通车后,马料供应量减少。
5.粮票供应和票证管理
(1)粮油票证。发行粮油票证是为了避免重复供应,并为方便流动人口而发
行的无价票证,严禁伪造、涂改和买卖。
全国通用粮票,由粮食部统一印制,1955年版分四市两、半市斤、一市斤、三市
斤、五市斤5种为16进位制。从1965年开始只收不发。1980年10月1日停止流
通,同年12月31日宣布限期收回,过期作废。1965年和1966年版面额分为半市
斤、一市斤、三市斤、五市斤4种。
四川省地方粮票和四川省地方料票,由省粮食厅统一印制。1960年元月1日
起,改衡器 16进位为10进位,四川省粮食厅同时发行10进位的省粮票,
并对原发
行的限期收回,2月1日宣布作废。1974年9月1日,省粮食厅发行 1973年版四
川省粮票面额为一两、二两、半斤、一斤、二斤、五斤6种。对以前年度发行的粮票
用至1980年元月底全部进行兑换。1966年5月,省粮食厅发行四川购粮券,面额
分 30斤、50斤、100斤、500斤4种,主要发给集体单位流动人口外出自己开伙或
到单位搭伙共用。地方料票是牲畜外出外运,在省内购买饲料的凭证。1965年5
月1日起,四川省料票可以在全国通用,但我省与外省相互采运牲畜,须有县以上
证明,方能发票或售给饲料粮。
县境内临时拨粮证,1961年9月由甘孜州粮食局统一印制“县境内临时拨粮



• 166.
得荣县志
证”,发给州内各县粮食局,由各县加盖印章后,在各自的县境内流通使用。得荣
县并在票上加盖“大米”、“面粉”印章,
未加盖粮食品种印章的就只能购置粗粮。
在凭“居民粮食供应证”换取县境内临时拨粮证时,也按照定量扣减大米、面粉和
粗粮数量。1978年4季度起,只收不发;1979年1月份起,停止使用。
(2)票证管理。粮票管理工作是粮食统销工作的一个重要方面,实行帐实公
管,从领取、发放、回收、上缴,坚持收支两条线,
各种粮、料票,由州粮食局统一调
拨,各县粮食局向州局领取时,应事先上报计划,经州局批示通知派专人领取,一
次领取10万斤以上的,应派武装押送。
(3)粮票收发。得荣县地处偏僻,
长期不通公路,无往来过境人员,无旅馆、饭
店等饮食服务行业,每年只有少数因探亲或工作来县,通车后也是终点站。旅馆、
饭店大都接待的是本地人员。因此,1979年以前,粮票收入的少,发出的多。因公
出差、开会、探亲、医病等外出,每年平均发出全国粮票 5000斤左右,收回的只有
600多斤;每年平均发出四川粮票 15 000斤左右,只收回五六千斤。收回的粮票
只占发出数量的百分之二十几,历年都是粮票逆差。
公路通车后,内地农村来我县搞基建的工人不断增加,1980年最高时达到
500多人,最少时也还有200人。这些人都是用粮票在我县购置粮食,我县粮票开
始出现收入的多,发出的少,开始出现粮票顺差,1980年达到114 000多斤。以后
由于议价销售大米、面粉等业务的开展,粮票收入有所下降。几年来,粮票收入的
多少,都和我县基建规模的大小、内地来的工人多少,以及我县议价粮食的开展情
况有关。
(4)市镇居民粮食供应证。此证是市镇居民,即非农业人口持向指定粮店购
粮的凭证。1959年5月开始使用,至1990年,仍在继续使用。
附:
表6-6
得荣县供应人口分等定量表(1959年 10月)
-
-
各单位 人数
类别
人口定量标准定量总计
(斤)(百斤)
基建单位民警中队机关职工居民儿童基于队在押人犯
重体力劳动者 201
70 | 102 | 58
=
23
轻体力劳动者 199
148
| 151
职工及脑力劳 378
动者
378
居民及 10 周
岁以上儿童,
42
---
-
-
-
-
-



第六篇 商贸粮油
• 167 •
续表6-6
3至10周岁| 17 | 15 | 3
儿童
3周岁以下
儿童
全县合计 1880
| 221 | 168 |
| 43
10
| 17 | |
43
| 378 | 102 | 23 | 151
58
表6-7
一年一
得荣县历年定上人口分类实绩表单位:人、百斤水平;斤
合计 | 体力劳动者职员及脑力劳动者,大中学生 「居民及儿童
人口定量水平人口定量水平人口定量水平人口定量水平人口定量水平
1957
. 1958
-
-
1959
1960
1961
1962 1761| 173 23 | 138 39| 28 |330 82 | 25
293 | 52 | 18
1963 1773| 184 | 24 159 | 51| 32 291 | 77| 26
| 323 | 56| 17
1964 1790 185| 24 199 59| 30 250 69 | 28
341 | 57 | 17
1965 1835| 2011 24 210 67 31 |267 | 73| 27
358161
1966 |1383 439| 31 1790 319 40 | 209 57| 27
384] 63 | 17
1967 「951| 239| 25 |359 119| 33 |209 | 57| 27 |
384] 63 | 17
1968
1969
1970 1297 389| 30 1537 224 39 |288 79 | 271
436 86| 20
1971 | 1339 409| 31 1615| 24 40 | 288|79| 27 | 112| 131 32 | 34] 73| 16
1972 1384 421| 30 [615 24 | 40 [288|79| 27 | 42 | 131 32 1439| 85 | 20
1973 1315 391 | 29 4501 178 40 389 10828 | 4| 17 | 32 422 88 21
1974 |1239 355| 29 383| 144] 38 381| 105| 28 176| 24 | 32 (399 | 82| 21
1975 141| 308| 27 | 280 91| 33|395 | 109| 28 | 0| 29| 32 [370| 19| 21
1976 (1182 327| 28 [2381 81| 34 |478| 134| 28 | 132 | 42| 32 |334 | 70| 21
1977 |1202 335| 28 224 76|34 |518| 145) 28 167 | 53| 32 | 247] 52| 20
1978 1186 416| 28 218| 73| 33 | 520| 146| 28 | 2011 64| 32 1308| 66| 21
1981 11485 424] 29 | 290 97| 33 1769 | 220] 28 | 129 41| 32 1312| 62 | 20
1982 |1526 416] 28 | 231| 78| 34 1876 250 28 | 125| 41| 32 |3121-62-20
1983 1566 443| 28 | 242 | 82| 34 1858| 244] 28 「106| 4| 32 |342| 67| 20
| 1984 1625 474| 28 (2381 81| 34 |881| 250| 28 1111| 36| 32 1394 | 76 | 190
-



.168 .
得荣县志
续表6-7
1985 1726 474| 28 「238| 81| 34 1900 250] 28 |111| 36 | 32 1496| 105| 20
1986 1704 460| 27 (276 92 | 33 1881| 254| 28 | 78 | 25| 32 450 89| 20
1987 11799 481| 27 「264| 92 | 34 197812701 29 181| 26 | 32 (476 | 93 | 20
1988 11842 488| 26 「264 | 92 | 34 1983271| 28 | 77 | 25 | 32 |518| 100 19
表6-8
得荣县历年城镇销售分项实绩
单位:百斤
合计
-
-
-
-
1972
50
79
销
分 项,
定量人口口粮「其中补助食品业」付食酿造|制酒|饲料|事业用粮
1962 2333 2461
139 114 | 368 112
1963 374
2407
| 33 | 77 | 414 | 64 | 209
1964 4610
2625
| 11 | 76 1701 1901 | 296
165 6232
3217
| 9. | 4 1742 12035 225
1966 5541
3900
353 | 1030
1967 | 14591 | 2786
|518 | 1004 |
1968
169
1970 17221
5242
111 |
| 40 | 1212」 206
1971 7783 5379
23
66 | 1960 | 296
17172
5749
1249
1973
6653
4954
1552
1974 647 4445
96
1840 126
1975 5080 3751
1146 139
1976 6015
4713
14
1674 300
1977 6692 4233
184
101
2029
1978 7510
4333
143
101
2838
237
1979 7585
5214
131 10 46
1918 397
1980 7375
6288
16. 18
667 235
1981 6571 5704
103
342 339
1982 - 6401
5389
153
314
1983 6690
5567
186
449 413
1984 | 8048
6906
115 148
422
1985 6931
6131
121
307 309
1986 | 7964
7248
26 198
236 356
| 1987 | 7672 6694
146
482 350
1988 8094
7176
| | 162 | | 318 | 438
53
上
。
328
09
-
-
82
68
477
75
457
63
-
-
ey
,
-



第六篇 商贸 粮油
• 169.
(二)农村粮食销售
1.统销人口口粮 农村统销人口口粮是对经济作物区的农民和农村兽医、民
办教师等的口粮定销。得荣县无经济作物区,只对农村兽医等进行口粮定销。
1980年,为了照顾边远、落后县的居民吃菜问题,上级曾下达“以粮换菜”指标,规
定5~10斤蔬菜换取1斤粮食的比例,进行生产和收购。后因生产的蔬菜销路不
好等原因而停止。
2.借返销粮,首先由社队之间相互调剂,然后由国家返供或借销,口粮标准
是:全年达不到360斤的,经过调剂之后,
由国家给于借返销、补足 360斤。1980
年提高到400斤。
1962年以前是以返销和救济粮销售,1962年开始实行供销,有借有还,确实
还不起的,经县领导机关批准减免。1976年,因遭受特大自然灾害,对历年来应收
回的供销粮全部免收。1983年,又一次遭受特大自然灾害,全县缺粮人数达到
4900多人,国家借贷和返还粮食 223 万斤。1985年到1988年,除安排借返销粮
外,还采取“以工代赈”,调整农业结构,退耕还林等办法,解决农民缺粮问题。
1985年到1988年,安排粮食累计达500多万斤。
3. 饲料粮
(1)驮运饲料补助。通公路以前,一切生产、生活物资、人员往来,都靠人背马
驮。1971年以前,每匹牲口每天补助饲料粮1~1.5斤,返空减半。之后,
每匹每
天补助饲料粮2斤。
60年代调入的粮食,每年销售就达几万斤饲料补助粮。70年代调入粮食及
商贸物资增多,每年饲料粮补助达二十多万斤。公路通车后,饲料补助粮有所下
降,1985年到1988年只有四五万斤。
(2)肥猪、仔猪饲料奖售。凡向国家交售 80斤重的本地猪1头,奖售粮食 30
斤;超过80斤重,每增重1斤,多奖售粮食1斤。
每出生仔猪1头,奖售粮食7斤,后改为满双月后每头奖售粮食集体5斤,社
员4斤。
国家机关、团体、学校等单位,
支援合作社的小猪,每出售1头,
由国家奖售粮
食 10斤。
1977年至1979年3年间,全县共销售仔猪奖售粮 99 400斤,平均每年奖售仔
猪 8000多头,但每年收购的却不过600多头。城镇人口除过春节、元旦等节日外,
长期没有鲜猪肉供应。
4.
农副产品奖售粮奖售范围和标准,曾有多次变动。1982年以前,得荣县
对农副土特产品和黄金、药材的奖售政策、标准不够明了,二十多年共价供应农



.170 ·
得荣县志
副土特产品黄金、药材奖售粮二十多万斤。
1983年3月,根据四川省粮食局关于奖售粮的文件规定:对三类农副产品和
原属二类调为三类的不再奖售粮食;二类中原来规定奖售粮食的,仍按原规定标
准继续奖售,原来不奖售的后来也不奖售,完成派购任务后议价出售的不奖售;取
消山羊皮奖售。
从1985年起,国家收购各种农副产品,除糖料继续实行奖售粮食外,其余一
律取消。
5. 民工补贴农业人口,参加国家基本建设工程的,国家给予口粮补助。
一般小型工程使用人员在100人以下,工期短的,由用工单位报请当地县领
导机关批准给予补助;用工人数超过100人,时间长的工程项目,须经上级批准。
得荣县历年都有零星基本建设工程,参加的民工自带分配口粮,
由国家按用工外
补差,或按每人每天不超过半斤的规定进行补助。
附:
表6-9
收购农副土特产品奖售标准表,
品名
收购奖售种类
备注
数量粮食棉布食油化肥
品名
收购奖售种类
备注
数量粮食棉布食油化肥
章麻籽市担
大麻市担
鹿皮|张」3或3
(奖售的粮
油、化肥以
市斤计布票
黄狼皮」 | 1或1
以市尺计)
狸子皮 1或1
桔柑市2
张一张
核桃市 30
只奖泡核桃 | 旱獭皮,
旱獭皮张1或1
| 11或1
.
.
干海椒市3
其他杂皮张|1或1
黑木耳市担 50
良种肥猪头| 50
-
-
-
130斤以上超
1斤多奖1斤
180斤以上超
1斤多奖1斤
松脂 「吨| 50 | 20
当地肥猪头|30||
羊毛绒市
边口猪肉市斤0.7
绵羊或皮头照
木材|P|10|2
只奖社队交
售部分
山羊或皮头 5
花生,市斤大米1.5 顆2斤各作各价
| 牛
「头」
| 55 |
|
农区不奖售雪山大豆市欣用1.5"
1. s
2斤各作各价



第六篇 商贸 粮油
• 171.
续表6-9
| 羔皮张
10.5 |
油菜籽市 150
豹皮
张
50 或15
奖粮不奖布|仔猪「头」5
狐狸皮张了;或
粮油或加价
50%任务
满10 天集体
5斤社员4斤
饲料计粮 1
斤(或白糖2
两白酒 2
两)
狐狸皮| 张15 或5
奖布不奖粮」鲜蛋 市斤1
黄金市网 10015
16
按干货
计算收
购数量
只奖售家种的
水獭皮|张| 5 或5
当归市 10016
川贝母市 100| 25
虫草市 300
天冬市 100
防风市 100
大力子市 301
黄莲市 250 30
党参市担 80 | 10
麦冬市 15015
牛夕市担 50 13
杜仲市担 10|21
川市 100
| 杏仁市 50 | 20
根据得荣县
实际在奖售
粮中搭配大
米 30 斤,黄
金每人每月
供照明菜油1
-
表6-10
销
年度
合计
历年农村粮食销售分项实绩表
单位:百斤
售分项。
| 销售人」借
民工」 奖售粮,「以工 退耕
种子|饲料|
口口粮,返销
「」补贴「肥豬」仔猪农副产品代脈」还林
626 | 130 | 95 | 15 | 141| 16 | 11
2132 | 129 1808 62
141
| 1787| 23 | 525 | 66
38
| 598 | | 464 | 9| ||
| 162 | 36 | 778 | 11
866 | 8 | 308 | 101
-
-
-
-
--
2438
1962 | 1034
1963 | 3272
1964
1965 | 1098
1966 1120
1967 | 1322
-
27
133
-
1968
1969
1970 | 1703
1971 | 2736
|
|
| 784 |
938
| 533 | 294 |
903 | 64
72
255



• 172 ·
得荣县志
.
1586
续表6-10
1972 1 4833
1549 2263 | 608
413
1973 ||
| 2611
19161236 | 165 | 253 41
| 1974 | 2139 | 23 | 198 | 4 | 1443 | 10 | 149 | 245 | 67
1975 2800 143 50 | | 1580 | 332 | 244 | 477 | 74
1976 4643 116 1233
2103 | 215 34 146
1977 | 6477 | 130 | 2943 | 23 | 2241| 637 | 216 | 243 | 71
1978 14212 | 101 364
2628 | 458 | 217 | 353 191
| 1979 | 6560 | 42 | 2938| 4| 2260 | 633 | 168 | 398 | 67
1980 | 4737 | 137 | 2788] 31 | 764 | 377 | 32 | 304 | 46
1981 4055 163 | 2163| 23 | 347 | 155 | 36 | 358 | 68
1982 3824 63 | 2434 | 1103 | 371| 238 | 49 | 443 | 114
1983
| 166 | 398 | 745 | 47 | 3971 | 30
1984 9723 | 148 17762 | 503 | 379 | 613 | 42 | | 247 | 29
| 1985 | | 260 | 1671| | 4| | 2|
1986
86 3058 | | 108 |
7272
106
1988 4952
2220 | 202 | | |
233
1987 | 8434 |
216001 405
24426| 10054
1972
1990 1504
RA
4 17272)
三、油脂油料购销
(一)
食用油脂油料的购销
食用植物油的购销工作,解放前,没有统一管理单位。新中国成立后不久,即
由国家商业部门统一负责,其商品流转纳入国家计划。得荣县 1964年以前的食
油供应工作,由县民贸公司经营。1964年4月起,粮食局接办,实行与粮食计划供
应办法大体相同的定量供应。
定量人口每人每月口油四两,
发证供应。
食品行业用油,按实际需要,按计划供应。
特殊用油、节日补助等,按规定或由上级通知供应。
核桃是本县土产,粮食局接收油脂业务后,1964年第二季度开始土法加工核
桃油,
共加工核桃 1874斤,收回核桃油仅175.8斤,成率为9.38%,成率低,成本
高,产量、质量也较差,从此停止了生产。居民口油全部靠调入菜油供应。从1976
年1月起,得荣县定量人口每月供应菜油5 两。1981年8月,开始实行非农业人
口,每人每月供应半高价油1斤。



第六篇 商贸 粮油
• 173.
(二)非食用油脂油料的购销
1976年4月,开始对蓖麻的收购,不分集体或个人、城镇居民、机关单位,每交
售蓖麻1斤,奖售食油2 两。几年来共收购蓖麻八九千斤。
附:
表6-11
得荣县历年菜油、花生果购销实绩
单位:斤
菜油 花生果
菜油 花生棵
年度
年度
「调入|销售|调入」销售
调入|销售|调入「销售
1972 | 15650 112120
| 1981 | 21600 | 19999 119565 | 20209
1973 | 12578 | 11116
19821 42120 | 47495 | 22890 | 754
1974 | 970 | 10608
| 1983 | 9720 | 53894 | 7490 | 2076
| 1975 112731] 9151
| 1984 | 25920 1639101 14350 | 14298
1976 | 7200 | 11169
1985 98100 132704 1950 || 14103
1977 | 9761 | 877
| 1986 | 45380 1 22028 | 15680 | 13510
1978 | 1094 | 986 | 4004 | 3897 | 1987 127000 1 12290 |
2400
| 1979 | 28830 | 13670 | 2040 | 1484 | 1988 |
19210 | 3976 | 534
1980 | 21151 | 14075 | 7500 | 4607
=
四、粮油的议购议销
议购议销,主要是扶持生产,调剂余缺,活跃市场,平衡粮价,把议购议销作为
掌握粮源的一条补充渠道。
1979年5月,得荣县开始粮油的议购议销。当时只限于玉米面、
面粉两个品
种,专用于商业粮食指定供应免收粮票的熟食、饭馆、饮食堂店。1979年11月份
起,开始对群众议销菜油。
1980年7月,开始在县城门市部挂牌对群众议销大米。1980年以后,每年议
销大米都在20万斤以上,同时,议销品种扩大到小麦、面粉、大米、玉米、青稞、菜
油等。除县城外,各区粮站也开展了粮油的议销业务。
开展粮油的议销业务,深受群众欢迎,10年来共议销粮食 320多万斤,菜油7
万多斤。1985 年议销粮油的数量是10年来最多的一年,达51.6万斤,推给平价
费用4万多元,不但减少了当年平价的亏损,还实现了利润2万多元。议价粮油
费用的分摊,按照上级规定,销售每万斤,擁入450 元,分别列入运费和固定费用
之中。



• 174.
得荣县志
附,
表6-12
年度
1979
得荣县历年议销粮油实绩单位:粮食百斤、菜油市斤
议,销实绩,
| 粮食 合 计 | 其中 大 米|菜油
32
2552
1997
1997
4393
2520
1924
2043
3259
2255
1171
1980
1981
1982
1983
4296
2448
4031
1984
4089
2781
1985
5003
3079
10433
1986
2924
2658
4842
-
-
1987
3040
2876
19712
1988
4948
4164
21196
F111111111
表6-13
得荣县历年议销粮油利润亏损表
单位:元
年 | 销售」销售
其中「其中
利润分成,
费用
税金利润 “交县财政企业留成
度「收入」进价
评价费用劳务补贴
交上级
1981 130699 | 99161| 8971
1657 | 20010
1982| 120763 98665 | 16101
3371 2626
1983 | 207631| 169870 28490
2979 (6230 | 3053
1984| 145116| 113480 | 23500 | 17746 | 1198 | 3600 4534
1985 | 232607 | 154571| 78096 146046 | 2713 | 7327 23723
1986| 167085 107798 | 72742 | 9931
5230 -18685
.
.
.
1987
1988
五、粮油价格
粮食价格由中央、省、市、地、州统一管理,分级负责。粮油价格的种类有:
统购价:即计划收购价。农业税也按计划收购价计算。



第六篇 商贸 粮油
• 175.
统销价:即计划销售价。按规定供应定量人口的口粮、行业用粮、饲料粮等
实行统销价。
半高价;在一些品种的销售中,实行高于统销价、低于议价的供应办法。
议价:议购价按照上级规定的幅度,根据市场情况,灵活掌握;议销价采取高
进高出,保本微利的原则。
地区差价:根据地理交通条件、粮食流向,计算地区差价。
起购加价:1971年粮食超购实行加价30%;1979年,超购加价50%。
粮油调拨价:分省间调拨、省内市间调拨、市内县间调拨,均按国家规定的调
拨价格进行结算。
品质差价:即等级差价。同一品种,按质定级,依质论价。得荣县执行上四
下五,后改为上五下五的品质差价,即同一品种按中等价格计算,上等加5%,下
等减5%的价格。
得荣县粮油购销价格,解放后经过1959年、1966年和1979年3次大幅度的调
整。1979年以前的粮油价格都购销顺差。1979 年收购价格提高后,销售价格不
动,开始出现购销倒挂。
附:
表6-14
1959年粮食购销价格调整表
单位:百斤、元
统购价
统 销价
调粮价
调,粮价
名「原价
原价
县城」日雨」古学
县城1日 雨」古学
| 小麦」 14.00 | 12.50 | 10.60
15.10 | | 13.50 | 11.53
土面
21.00 19.00 16.95
下关面
48.00 4.00 146.30
丽江面
38.00 32.00
大 米 」 10.50 | 9.00 | 7.11 | 5.61 | 40.00 | 29.00 | 30.98
玉 米 」 15.00 | 13.00 | 11.11
| 11.40 | 10.00 | 7.73
青稞
| 16.20 | 14.00 | 11.90
「粉 」 10.00 | 7.50 | 5.61 | 14.11 21.00 19.00
16.95
养子」 10.50 18.50 6.61
11.00
8.33
6.23
大 麦 | 11.00 | 8.50 | 6.61
11.40 9.4 17.34
栗 谷| 10.00 | 10.50 | 8.01
12.00 | 9.4 | 7.34
水子
11.00 |
11.11 9.01
黄 豆 」 11.00 | 11.00 | 9.11
4.00 | 16.50 | 18.45
豌豆
12.10 | 12.00 | 11.00
-
-
-
-
-
--
-



・176.
得荣县志
表6-15
1966年粮食价格调整表
单位:百斤、元
| 统购价
统 销价
调,
粮价
调粮价
原价
原价
县城」日雨」古学
县城」日雨」古学
12.0 | 13.00 | 16.611
13.50 | 13.50 | 13.00
品名
|
原
| 小麦
款
17.00
17.00
15.00
19.00
18.00
17.00
麦一面一面一米一米「豆
29.00
118.00
32.00
| 20.00
大米
糯米
大豆 | 15.00 | 15.00
玉米」 9.00 | 9.50
-
-
16.50
16.50 | 18.00
10.00
| 10.00
19.50
玉米面
14.00
| 13.00
12.00
青
| 13.00 | 13.00
14.00
14.00
13.00
SV
粉
把
19.00
17.00
白豌豆
| 12.00
| 14.00
12.00
|
12.00
麻豆
11.0
|| | 13.80
11.50
| 11.50
-
二季豆」 10.00
10.60
18.00
大麦
8.50
9.00
9.4
19.00
甜养
7.50
18.00
8.33
19.00
苦养
7.00
8.00
养面
12.00
13.00
水
子
」
10.00
10.00
11.11
| 11.00
10.00
粟
谷
8.50
| 9.00
9.4
9.00
胡豆
12.50 | 12.00



第六篇 商贸 粮油
• 177 ·
表6-16
1979年粮食价格调整表
单位:百斤、元
统购价
价:
原价
调整价
调整价
15.50
11.60
15.60
10.80
13.00
9.50
13.00
8.00
14.50
13.80
11.50
13.80
镇 售
原价 |
13.50
10.00
14.00
9.00
12.00
11.50
12.50
18.00
20.00
14.50
小麦
玉米
青稞
甜养
白豌豆
麻豌豆
胡豆
大米
糯米
家油菜
野油菜
花生
菜油
蓖麻
13.80
13.80
销价不动,
购销倒挂
16.0
20.10
25.00
18.80
35.00
26.30
34.00
36.00
85.00
106.00
50.00
表6-17
得荣县历年粮油统购价格表
单位:
百斤、元
1958年
| 1984年至
1988年
| 15.50 |
比例
计价
20.90
18.50
|
10.00
14.00
10.50
10.00
10.00
11.00
10.50
15.00
1959年至1966年至1979年至
1966年, | 1979年 | 1984年
| 12.50 13.00 | 15.50
19.00
18.00 18.00 10.80
7.50 17.00
8.50
19.00
9.00
9.50 11.60
13.00 | 13.00 | 15.60
12.00 12.00 || | 14.50
11.00 11.50 13.80
11.50
13.80
10.00
17.00
16.90
20.10
小麦
大麦
甜养
苦养
粟谷
玉米
青稞
白豌豆
麻豌豆
胡豆
二季豆
雪山大豆
大米
糯米
15.70
22.30
11.60
15.60
14.50
13.80
| 11.00
13.80
17.00
16.0
| 20.10



• 178.
得荣县志
15.00
15.00
34.50
|
34.50
34.00
34.00
续表6-17
黄豆
花生
清油
家油菜
野油菜
蓖麻
106.00
35.00
26.30.
50.00
106.00
35.00
26.30
50.00
。
_
表6-18
单位:百斤
1958年
比例
计价
20.90
-
-
31.00
37.00
-
--
-
36.00
30.00
-
-
得荣县历年粮油统销价格表
1959年至1966年至1979年至1984年至
半高价
1966年 | 1979年 | 1984年 | 1988年
13.50 13.50 | 13.50 | 13.50
| 17.00 | 17.00 | 17.00 | 17.00
19.00 118.00 | 18.00 | 18.00
4.00
32.00
21.00
21.00
21.00
30.00
| 30.00
28.00
29.00 18.00 18.00 | 18.00
| 32.50 | 20.00 | 20.00 1 20.00
12.50 | 12.50 12.50
16.50 16.50 16.50 16.50 | 39.00
12.00 12.00 12.00
11.50 11.50 11.50
10.60 18.00
10.00 |
10.00 10.00 10.00
14.00 | 14.00 14.00
14.00
14.00
14.00 14.00 14.00
| 19.00 17.00 17.00 17.00
18.33 || 8.33 19.00 19.00
12.00 13.00 13.0 13.00
| 9.4 | 9.00 9.00
20.00 20.00
85.00 85.00 85.00 | 115.00
| 36.00 | 36.00 | 72.00
小麦, 15.10
连款面
土面 21.00
下关面, 48.00
丽江粉, 38.00
标准粉
特粉
挂面
大米 40.00
糯米
胡豆 | 11.60
黄豆 14.00
白豌豆
麻豌豆 | 12.00
二季豆
玉米 | 11.40
玉米面
青稞 16.20
糌粑 21.00
养子 11.00
养 面
粟谷 12.00
雪山大豆
菜油
花生
| 34.50
-
15.70
17.70
22.30
27.80



第六篇 商贸 粮油
• 179 •
六、粮油经营网点
古学区粮站,始建于1958年11月。利用公房和民间仓库储粮。1960年建
成了1幢30万斤的简易仓库。1965年又建成了1幢50万斤的简易仓库,同时修
建了办公室和职工宿舍。1986年,二得公路通车后,粮站迁至瓦卡办公,仍称古学
区粮站,原在古学乡的区粮站,即成为所属的购粮点。1988年古学粮点撤销。
日雨区粮站 始建于1959年7月。占用被废弃的龙线喇嘛寺的一幢寺庙,
储粮、办公、销售、宿舍均在其内。1973年在日龙乡的日堆修建了1幢70万斤的
简易仓库,同时又修建了办公室和宿舍以及门市部,日雨区粮站从龙绒喇嘛寺迁
到日堆直到现在。
城关区粮站 始建于1961年。设在距县城12公里的奔都村。区上给了几
间公房作仓库和职工住宿,售粮也就在仓库里进行。1962年修建了1幢70万斤
的简易仓库,并用木板隔了几间作为办公、售粮和宿舍。1965年又修建了办公室、
门市部和职工宿舍。1984年与县粮油门市部、仓库合并,奔都即成为城区粮站所
属的购销粮点。
第三节 储运
一、粮食储存
(一)粮食仓库建设
解放后,一切粮食的储存,均系借用的旧公房和民用仓库,储粮分散,条件很
差,
虫蛀、霉烂、鼠盗等十分严重。
1960年起,粮仓建设纳入国家基本建设投资。县城 150万斤的简易房式仓库
建成投入使用,储粮条件得到改善,包括晒坝、保坎,国家共投资 46 000多元。同
年,古学粮站 30万斤的藏式简易仓建成投产。1962年,奔都粮站的70 万斤的藏
式简易仓库建成投产。这些藏式简易仓主要是土墙土顶,
造价较低,有地风窗,但
土顶雨季容易漏雨,后逐步改为瓦顶建筑。1965年,古学粮站又新建1幢50万斤
仓容的仓库,仍为藏式简易仓库。1973年,
全部改为瓦顶,同年日雨粮站 70万斤
的简易房式仓库建成,粮站从日龙乡统龙喇嘛寺迁往日。至此,全县储粮仓库



• 180.
得荣县志
均为简易房式仓库,共5座,仓容370万斤,基本上解决了全县粮食储存的需要。
1976年,为粮食转运储存的需要,又在瓦卡转运站修建1幢仓容 40万斤的仓库,
从云南调入的粮食,全部储存于转运站仓库。1979 年乡得公路通车后,根据县城
的总体规划,粮食部门从河西区迁到河东区。因此,在河东区修建了1座仓容 250
万斤的永久性新式仓库,进一步改善了储粮条件。全县仓库容量已超过500 万
斤。
(二)粮食保管
得荣县的气候干燥、温度不高,对粮食保管较为有利。长期以来,都利用自然
低温的常规储粮。同时,还作到了:
1.清洁卫生,这是防止粮食生虫、霉变的基本方法。粮食部门坚持了3天一
小扫,7天一大扫,粮食出入库后要及时扫的原则,做到了仓内面面光、仓外“三不
留”(不留杂草、污水、垃圾),经常保持了仓库内外的清洁卫生。
2. 保粮检查 定期粮情检查,每3天至7天检查一次,即小小检查,
大大
检查。发现虫、霉及时处理。
3. 安全保卫 每年都要进行多次定期和不定期的安全检查,包括消防器材、
电源、周围不安全因素等,节日值班守护。洪水季节,在县统一组织防洪指挥部的
领导下,做好了防洪抢险准备工作。
4.粮仓消毒 在粮食入库前,做好了仓库的消毒工作,包括空仓消毒、打扫清
洁卫生、环境卫生、储粮器材、风车、溜饰包装物等。入库的粮食质量,
采取了一
干、二净、三饱满的验质方法,保证了入库粮食的质量。
附:
表6-19
得荣县历年粮食库存统计表
单位:百斤
781
111
其中
年度库存总计总小麦其中面粉总大米其中糯米 大豆「总杂粮
玉米青稞
1958 | 16672 | 2075 | 1740 | 11429
3168 | 683 | 1691
1959 16753 2263 1424 18174
| 43
6273
| 168 2955
1980 118461 | 1963
6656
19731 | 2592 14732
1961 | 29169 | 4221 | 400 | 5302
193 | 22353 | 8815 | 9525
162 1 29525 1561 210 3607
6' 24351| 649 | 12119
1963 23846 | 1084 530 1769 2 |
20992 | 6002 | 13212
14 | 20548 815 52 384 14
19304
14165 | 13715
1965 | 16200 1971 216 932 26
14266 289 | 10415
196 116477 | 1427 241
27 102 14146 | 2467 | 10629
167 | 15522 | 2414
| 468 | 51 | 132 | 12508 | 2073 | 9820
31
1802



第六篇 商贸 粮油
• 181 ·
-
上
。
56
159
259
68
续表6-19
1968 | 17445 | 1643 | | 74 | 25 | | 101 14931 24 111572
1969 | 17526 | 1810
1857 5 | 165 | 13659 | 2634 | 10567
1970 | 17292 2633
1986
115 112588 | 1890 | 10252
171 118381 3601 388 3747
109 10924 | 1512 8992
1972 15339 3911 230 4590
126 16712 | 1431 14877
1973 | 15028 3692 352 4769
174 6393 2610 3211
1974 | 12746
3311
294 2813 76 107 6815 | 1833 | 4241
1975 | 14828 3067
3866 |
17804 | 2679 | 4498
1976 | 9510 | 2001
3996 21 68 3745 | 1912 1359
1977 13040 | 1556
3469
433 7582 14557 | 2448
1978 110945 1245 422 5173
412 4115 | 1573 2112
1979 13734 3029 727 14214
407 6084 2537 349
1980 19992 13799 12042 2873 | 162 333 2987 1226 | 16M
1981 | 10519
| 194
629 5736 | | 160 330 2544 1846 614
1982 19990 1128 1424 6252 86 214 12396 1802
1983 | 22102 | 10200 | 2612 | 8576 | 2011 505 | 2821 | 2083 | 730
1984 8730 1054 1722 1337 137 337 | 1002 | 587 | 398
1985 | 12648 | 6373 | 4104 | 14686 | 32 | 185 | 1404 | 974 1428
1986 | 12344 | 2560 | 1122 | 8372 | 12 | 98 | 1314 | 650 | 662
1987 | 15496 | 7962 | 3356 | 5736 | 12 | 342 | 1456 126 | 24
_
56
-
二、粮食调运
(一)驮运
得荣县的粮食生产水平很低,商品率更低。对城镇人口的供应,主要靠调入
解决。1985年以后,
全部靠调入粮食解决城镇人口的口粮,因此,粮食的调运一直
是县粮食部门的一项重要任务。1979年以前,不通公路,县境内外山路崎岖,交通
极为不便,调入的粮食全靠畜力运输。可是运力却又不敷需用,每年调运任务下
达后,均需请求邻县支援。
1. 云南南省西北各县的交通运输 1956年4月,中国人民解放军驻云南 0062
部队三支队,进驻县内平息叛乱,云南粮食部门及丽江指挥部所辖各兵站,陆运大
批军用粮,
由中甸、维西、德钦等县马帮运到得荣县城,共驮运军用粮 35 万多
斤。



• 182.
得荣县志
1958年5月至8月,为了继续支援本县平息叛乱和民主改革工作,又从云南
的桥头兵站调入大批粮食解决军供民食的需要。在短短的4个月里共计调入粮
食1457 780斤,平均每月达36万多斤全部由云南南省西北各县的马帮运。
2. 云南省中甸、德钦等县的支援 1965年,得荣县所需的大米从云南的丽江
专区调入。绝大多数的马帮都是云南省中旬、德钦等县的。1965年起到1979年
的 15 年间,共从云南调入粮食 350多万斤,平均每年达23万斤以上。
(二)汽车运输
1979年9月下旬,乡得公路毛路初通后,改作汽车运输。1980年起不再从云
南调入大米,全部粮食由省内调入。
粮食在运输过程中,做到了检斤验质,定额包装,缝口牢实,保证了安全运输。
(三)县内集运
县内粮食产销情况很不平衡。古学、
日雨、奔都3个区征购入库的粮食数量
都大于销售,而县城征购入库的粮食却又少于销售,每年均需从各区调入。各
区的供应调剂品种特别是大米,又从县城调给。因此,
安排好境内集运、保证军需
民食,就成为一项重要工作。根据境内的交通状况和各售粮网点的销售大小,对
入库粮食地点作了比较合理的安排,尽力减少了二次集运。
附:
表6-20
得荣县历年调入粮食统计表
单位:百斤
年度 调入合计 | 其中:大米 | 州内县间。 州外省内 | 省外调入
1965
1362
1126
236
1126
1966
1228
1052
176
1052
1967
789
656
133
789
1968
988
988
988
1969
2200
2200
2200
1970 2356
1997
120
2233
1971
4016
3896
3896
1972 3180
2983
197
2983
1973
2639
2347
2347
1974
207
1975
3063.
2982
181
2982
1976
2291
2201
2201
1977
9494
4487
5007
4487
1978
5066
.4530
536
4530
120
292.
207
----
-
-
-
90



第六篇 商贸 粮油
• 183 .
-
-
续表6-20
1979
11914
3356
3436
8478
2777
1980
8762
3788
1981
13750
10828
1954
1982
3633
8446
37123
1983
1984
5985
11796
6446
29256
6505
34376
2244
21658
7144
5356
11229
8420
2020
7867
1915
5993
750
-
1985
1986
40369
23194
21658
11112
-
1987
3402
1988
第四节 粮食加工
一、粮食加工的发展
(一)县城加工厂
得荣县的粮食加工始于1958年。当时由于平叛支前的需要,都是加工的精
。1959年和1960年除加工糌粑外,并少量加工了一些玉米面、
连面。加工设
备很简单,1副水磨、两口炒锅和一些筛筛等工具,只有两三个民工,忙时增加
四五个民工,包括筛整去杂、炒、磨和原粮成品的背运等工作。当时供应城镇人口
的口粮,主要是从云南南调入的大米和面粉。加工的楷供应部队执勤和支前民工
的口粮。平叛、民改以后,由于供应人口不断增加,于1962年在定曲河边新建了
加工厂房。1965年总产量达到22万多斤,加工品种除楷把外还有连熱面、土面、
玉米面、养等,基本上保证了城镇人口的供应。1974年,安装了6型磨粉机两
台。1976年购置了毛驴6头,以解决人力背运的困难。到1978年底止,已有水磨
车间、磨粉机车间和压面条车间,有固定工人10名,粮食加工产量已达四五十万
斤,加工质量、加工成率都有提高。1979年乡得公路通车后,水磨车间停止生产。
1984年得荣县粮食征购任务,只有少量的公粮,因此,全县的粮食供应全靠外调,
不需要本地的粮食加工,加工工作全部停止。



• 184 ·
得荣县志
(二)各区粮站的加工工作
各区粮站粮食的加工,均由粮站临时雇请民工。由于供应的人口很少,因此
加工任务也很小,每年每个粮站加工两三万斤,其中土面、玉米面、楷把各1万斤
左右。
附:
表6-21
1973年得荣县粮食局加工统计表
单位:百斤,
合计 小麦加土面 玉米加玉米面 | 青稞加粉
区别,
原粮|成品「原粮」成品成率%原粮|成品成率%原粮「成品成率%
日雨区粮站| 368 | 322 | 131 | 101 17.10] 67 | 66 198.49] 167 | 151 0.48
古学区粮站 1409 | 336 | 104 | 86 182.77 | 134 | 132 198.13] 129 | 118 191.47
奔都区粮站| 280 | 249 | 117 | 98 183.55| 4|3 90.00 159 | 148 193.08
县城加工厂 | 2833 | 2771| 1629 | 1354 | 83.11| 812 | 783 16.39] 581 | 533 191.74
合计 | 3890 | 3651| 1981| 1639182.72] 10171984 16.68| 1036 | 950 191.75
-
(三)临时加工点
康定 108 地质队在我县徐龙乡钻探, 1966年已达500人左右。为保证地质人
员的粮食供应,1966年9月开始在该区组织就地加工,就地供应。仅1973年即加
工各种成品粮4 171斤,其中土面 23 737斤,玉米面 19 382斤、糌粑 1052 斤。
1976年,乡得公路开始修筑。1977年8月,
在斯闸乡的陈谷生产队临时设点
进行加工,到1978年6月共计加工小麦 8087斤,玉米 11 230斤,青稞11355 斤,合
计加工原粮 30 672斤,加工连錶面、玉米面和楷把共计28 900多斤。
二、粮食加工管理和盈亏
(一)加工生产管理
得荣县 1959年 10月开始贯彻统购统销政策以来,较长时期的供应都是以本
地粮为主,约占50%~70%。因此,对粮食加工的管理就显得非常重要,一是对人
员的管理;二是对产品和成率的管理。针对这种情况,粮食部门在实行以销定产、
以销定户的同时,坚持了“三高一低”的原则,即提高产量,提高质量,提高成率,降
低费用。在保证产品质量的前提下,努力提高出品率。得荣县粮食加工成率,除
土面不够稳定外,其它品种基本上都达到了规定的标准,其中楷的成率平均在
92%左右。随着改革、开放、搞活经济的不断深化,在粮食加工方面也曾采取经营
承包、工资与效益挂钩等措施,从而取得一定的成效。



第六篇 商贸 粮油
• 185 .
(二)粮食加工亏损
得荣县的粮食加工从1957年开始到1962年,这4年间略有盈余。之后,就出
现亏损,而且亏损数额不断增加。构成亏损的主要原因是价格问题,
按照国家牌
价,1959年收购小麦每百斤12.50 元,销售土面每百斤21.00元,原粮和成品粮之
间的差价,每百斤高达8.50 元。1966年调整价格,收购小麦每百斤13.00元,销售
土面每百斤18.00元,原粮和成品粮的差价,每百斤只有5.00 元。1979年小麦收
购价,每百斤调为15.50 元,销售土面每百斤仍为18.00元,原粮和成品粮之间的
差价每百斤只有2.50 元。1984年以后,
按比例价收购,小麦每百斤 20.90元,原粮
和成品粮每百斤出现倒差2.0元,玉米和玉米面、青稞和糌粑、养子和养面等品
种原粮和成品粮之间的差价,都和小麦一样的类似情况,致使粮食加工从略有盈
余到小有亏损不断增大。
构成粮食加工亏损的另一重要原因,是加工费中要付工人工资。1959年到
1962年,加工厂只有3个长期临时工,每人每月工资34.68 元,平均每百斤成品精
加工费不到2元。1962年以后,
临时工被解雇,换成正式固定工人8名,
月工资平
均 50元以上,1966年粮食加工产量翻了一番多,但开支的工人工资将近翻了两
番。1972年加工亏损1464.74元。1981年亏损3710.61元。
附:
表6-22
得荣县历年粮食加工实绩表
单位:百斤
| 合 计 小麦加土面(连錶面)玉米加玉米面|青稞加楷 | 养子加养面
年度
成粮成品|原粮|成品成率%原粮|成品成率%原粮|成品成率%原粮成品成率%
1958 | 246| 212
212| 246| 212
1959 | 854 | 767 | 160 | 155 196.87 72 | 70 | 78 | 622
72 | 70 | 78 | 622 | S42 187.14
| 1960 | 971 | 863 | 208 | 194 93.25] 263 | 248 194.29 325 | 289 188.88 175 | 132 75.41
1961 1933 | 821 | 242 | 213 188.02 180 | 174 96.66 409 | 355 87.02 79 | 102
| 1962 |14091 922 | 416 | 394 94.71 128 | 121 194.53 152 | 135 188.82] 319| 243 77.12
| 163 | 1392 | 1232 | 773 | 736 195.21 58 | 53 192.12 123 | 118 6.27 438 | 325 74.25
1964 | 1492 | 1324 | 899 1801 89.09 113 | 110 97.01] 203 | 192 94.55 277 | 221 177.78
| 1965 | 2892 2324 1443 | 1079 174.77 342 | 326 95.33] 450 | 411 91.34 657 | 508 77.32
1966 | 2618| 2153 | 1261| 945 174.96 381| 367 96.47 568 | 527 192.78 408 | 314 176.76
196712152| 2030 | 1358| 971 175.92
| 1968 | 1495 1306| 768 | 584 173.56
1969 | 1784| 1574 951| 699 173.56
1970 |3117| 2908 | 1407 | 1135 180.85
| 1971 |4252 | 3598 | 2188| 1705 77.91



• 186 ·
得荣县志
-
-
-
续表6-22
1972 |3615| 3177 | 1463 | 1139 77.85 1102 | 1060 96.19 979 | 923 14.281 71| 55 177.46
1973 | 3890 330 | 2238 | 1787180.13] 734 | 707 196.32] 877 | 804 192.55 41| 32 177.61
1974 13119| 2647 | 1830 | 1454|79.46 346 | 333 196.18 863 | 799 91.481 80 | 61 176.25
1975 |3628| 3230 | 1932 | 1631184.421 922 | 891 96.63] 703 | 656 93.36| 71 | 52 73.24
1976 |4389| 3589 | 2315 | 1640 81.11 1128| 1036 196.27 928 | 857 192.35| 18 | 15 178.37
1977 | 5606 | 5038 | 2488| 2093 84.11 1953 | 1906 197.08| 1068| 996 93.2317 | 73 75.26
1978 4971 4519 | 2383 | 2037185.05 1622 | 1577 97.22] 891 | 852 195.62 75 | 53 70.67
1979 | 3986 3565 | 1625 | 1341182.50 1316| 1288 197.88 889 | 829 93.25 156 | 107 168.68
1980 | 3858 3345 | 2251| 181380.54 846 | 829 197.97 749 | 693 192.52] 12 | 10 183.03
1981 | 1318| 1168 471| 358 76.91 245 | 24 198.07 602 | 566 194.02]
1982 12762 | 2378 | 1640 | 1317 180.30 591|567 195.93 531| 494 93.03
1983 | 1758| 1611| 367 | 276 75.21] 843 | 826 97.98 548 | 509 92.91
1984 | 99 | 840 | 281| 241 185.77] 325 | 320 198.46 303 | 279 192.08
1985
1986
1987
-
-
-
得荣县历年加工土面成本盈亏表
成率(%) |吨成本(元)」吨销价(元)「盘(元)
| 83.13 | 328
380 | 62
(元)
80.99
|
398
380
表6-23
年度 | 产量(吨)|
161 16.11
1962
1963
1.31
1964
1965
53.78
1966 47.25
1967 48.53
1968 29.18
1969 34.99
1970 56.74
1971
85.24
1972
56.95
1973 89.35
1974 72.70
1975
81.55
380
34
345
343
396
380
360
360
360
360
-
-
-
--
-
74.93
75.20
75.92
75.92
73.56
80.85
77.91
77.85
80.13
79.46
84.42
388
360
347
371
314
397
390
360
360
360
46
360
-
360
|
|
20



第六篇 商贸 粮油
• 187 ·
表6-24
得荣县历年加工玉米面成本盈亏表
年度
产量(吨)
吨成本(元) |
销价(元) |
盘(元)
|
(元)
1959
3.50
276
280
1960
12.40
219
280
191
8.70
205
280
1962
6.05
245
280
1963
2.65
314
280
34
164
15.50
245
280
1965
16.30
247
280
-
--
1966
18.35
232
260
1967
32.05
234
260
1968
3.55
248
260
1969
9.35
294
260
1970
40.15
283
260
-
1971
55.95
245
260
1972
53.00
245
260
1973
35.35
263
260
1974
16.65
268
260
1975
4.55
240
260
1976
4.30
266
260
1977
95.30
253
260



• 188.
得荣县志
人生是一生一生一世。
老是
一一一一
一一一一一
一中学
,
44
在第4天K
第一章 金融
第一节机构
得荣县历属巴塘土司管辖。因地处边远,失治颇久。自1911年(清宣统三
年)建治以来,未建有钱庄、银行。得荣解放后,开始筹建银行。
一、中国人民银行得荣县支行
解放后,
经过几年的筹备,于1957年7月1日正式开始营业,主要负责办理部
队、机关单位各种结算和储蓄业务。
1963年成立农业银行得荣县支行,两行合署办公。1965 年上半年撤销农业
银行。
1967年3月,得荣“文革”开始后,银行机构瘫痪。1970年7月20日,经州革
委批准,成立中国人民银行得荣县支行革委会,实行军事管制。1972年3月,撤销
支行革委会,恢复中国人民银行得荣县支行。
1985年5月建立中国农业银行得荣县支行,“人行”工作由农业银行代办,开
办代理银行专柜。



第七篇 金融 财税
• 189
二、中国建设银行得荣县支行
1986年11月,中国建设银行得荣县支行建立。建立以前业务由财政局、“人
行”(现“农行”)代理。
第二节 货币
一、货币种类
(一)旧币
得荣县地处川滇交界处,
又与西藏相邻,市面上流通的货币复杂。民国时期
流通的货币有:大洋(袁世凯头、孙中山头)法币、杂牌银元、钢半开、川滇半开,一
类藏洋、二类藏洋、三类藏洋、藏毫、大钱等。
(二)人民币(新币)
得荣解放后到1957年人民银行建立前,主要流通大洋、藏洋等,
直到1957年
以后,新币才逐渐开始流通。1957年12月,发行的責分、武分、伍分硬币与纸币同
时流通。
现市面流通的货币(纸币)有:壹角、角、伍角、壹元、武元、伍元、拾元、伍拾
元、壹佰元,也有少量的壹分、分、伍分的硬币及纸币流通。
二、货币流通
(一)现金管理
1950年4月7日,中央《关于实行国家机关现金管理的决定》中规定:凡一切
国营企业、事业、机关、团体、部队、学校集体经济单位以及农村人民公社、生产大
队、生产队和它所属独立核算的企事业的所有现金及票据,除保留规定之限额外,
其余必须按照国家银行存款办法,存入当地银行,
各部门和单位之间的相互经济
往来,用转帐支票,经过银行转帐。埠际往来,通过银行汇款。根据得荣县实际,
从1957年7月1日起,规定:30 元以上的现金每天必须存入银行,售货员和出纳
员不得私人保留现金。100 元以上的单位之间的经济往来必须用转帐的方法。



• 190 .
得荣县志
由于改革开放的不断深入,经济流通数额增大,规定 100 元以下可留作现金,
200元以上的经济往来用转帐的方法。除发工资、农副产品收购和人民日用开支
用现金外,其余均用支票不得以现金支付。通过对现金管理,为银行扩大了信贷
资金来源,并有计划地调节货币流通,使货币发行集中统一。
1962年,由于自然灾害,物价通货膨胀,根据中央关于压缩财政开支等一系列
指示,
再一次加强现金管理,严格控制货币投放,大力组织货币回笼,改变了1961
年支大于收的情况,使收支趋于平衡。
(二)货币流通
货币流通分现金流通和非现金流通。现金流通指城乡居民手中手持现金和
社会集团的库存现金。非现金的货币流通占全县货币流通的 0%。为了保持流
通中的货币量与商品流通的货币量相适应,必须控制货币投放。由于本县工业不
发达,大多是投大于收。1957年现金支出总额为14万元,到1990年为391.49万
元,增长27 倍,
其中农副产品采购支出20%,工资支出30%,农村扶贫信用支出占
50%。
1982—1990年中,全县累计投放 193.1万元,用于农业生产,发展农副业,其
中:1982年1.02万元,1985年 26.13万元,1990年为48.5万元。
(三)货币回笼
通过商品销售、劳动服务、信用回笼及其他收入回笼货币手段,得荣县 1957
年各种收入18.2667万元,到1990年为669.1万元,增长36倍。从1957年至1990
年的 33 年中,现金收入总额为1538.2万元,其中商品销售占60.3%,服务占4%,
信用占15.9%。通过货币回笼,调节货币流通,保证了国民经济的正常发展。
(四)金银收兑
得荣县主要生产沙金,黄金很少,只有瓦卡、
日雨、扎学3个地方有黄金。沙
金采购有季节性,一到夏季雨水多,金洞就被淹没。金银的收购、配售、价格、政策
补贴等国家都做了明文规定,其主要内容为:一切厂矿单位生产和回收的金银,一
律交人民银行,不得留用或自行销售,国家允许个人保留金银,可按国家牌价到银
行兑换。
得荣县银行收购的黄金、白银的主要来源是:群众自发开采和收藏的;2集
体组织开采的。本县收购黄金、白银,从1957年开始,至1989年全部上交甘孜州
人民银行后,停止收购。1989年黄金大致有1万元,白银、银元数额较多。
附:



第七篇 金融财税
• 191.
表7-1
得荣县金银收兑情况统计表
单位:元
年度
金银价值
1957
1958
年度
1966
1968
1959
1960
1969
1970
金银价值
11820
45336
19973
25649
220721
5297
18010
169
6728
1978
6204
242
3226
1961
1962
1963
1964
1965
1980
1982
19953
18663
1988
|
第三节 存款
对公存款的基本情况见下表:
表7-2
得荣县几个年度机关团体、企事业存款情况
单位:元
存款 行业
--
年度
1957
1960
1968
数额
189099
1110022
213899
65426
1975
-
4324812
4695089
1985
824927
-
工业
商业
机关团体
工商业
机关团体
国营农业
乡镇企业
集体农业
国营农业
乡镇企业
机关团体
工商业
--
-
-
1990
487489
598698
32472
16467
284687
9401
1273256
1797877



• 192 ·
得荣县志
储蓄存款自中国人民银行得荣县支行建行之日起,就开办了储蓄存款业务。除开
办了定期和活期两种储蓄存款外,还先后开办过保值和活期、定期有奖储蓄,但后
两种储蓄持续的时间不长,现依然是定期和活期两种。
得荣县人民(农业)银行几个年度的储蓄情况是:
1957年,储蓄存款 93 570元;
1960年,储蓄存款 160 435 元;
1968年,储蓄存款 174 010 元;
1975年,储蓄存款 218 836元;
1980年,储蓄存款 384 547元;
1985年,储蓄存款1035 105 元;
1990年,储蓄存款2990 056 元。
第四节 贷款
本县贷款,大体可分如下几个方面:
一、工商贷款
得荣县未设工商银行,一切业务均由人民(
农业)银行得荣县支行代理。工业
贷款始于1959年,商业贷款始于1960年。
由于本县交通闭塞、工业起步较晚,因此,前期贷款的数额很小,自1975年开
始,以后逐年增大。商业贷款亦然。
农村贷款:
农村贷款,分农民贷款和农业贷款两种。农民贷款主要用于农民
家庭的生活和生产;
农业贷款则用于农田基本建设和生产用具以及种子、化肥等。
·乡镇企业贷款:乡镇企业贷款也有两种情况:一是乡镇兴办的企业;一是专业
户。1984年,
专业户各项贷款 245 640元;1985年为188985 元;1988年为16 349
元;1990年为253 638 元。
附:



第七篇 金融 财税
• 193.
单位:元
国农贷
营业款
农业
乡企贷
镇业款
-
13875
上一
表7-3
几个年份各项贷款一览表
年
商业
工业
集体 农业
度
贷款 贷款
贷款
贷款 (合计)
| 1961 | 1062712 | 3058 | 1053901
5753
1964 | 7767
3892
1970 | 73320 198 | 145290 | 18215 |
19617
27832
| 1975 19315662 | 64526 19217385
133751
| 1980 | 9442590| 201839 | 491550
49201
| 1982 17321717 | 750836 | 5866872
704009
| 1985 | 2739265 | 4800 | 651501 | 683854 | 351948 | 1035802 | 1057162
| 1990 | 2682032 | 154000 | 426798 | 1715234 | 715234
-
-
-
-
第五节 基本建设投资
随着生产规模的不断扩大,建设投资不断增加。
1980年,全县经办7个项目拨款,总投资400 770 元,国家预算拨款375 289
元,自筹25 481元;本年累计完成投资额312 861元。
1981年全县经办10个项目,历年累计拨款总额 398 万元,其中:国家拨款
388.8万元,自筹9.2万元。
| 1982年,全年下达投资项目14个,其中:重点项目3个一乡得公路历年累
计拨款313.5万元,本年度拨款2.3万元;林区公路历年累计24 万元,本年度拨款
24万元;二得公路历年累计拨款49.4万元,本年度拨款11.5万元。3个项目总计
386.9万元,本年度拨款37.8万元。其他基本建设投资总额 84.5万元,国家拨款
83.9万元,自筹资金 0.6万元,
其中本年投资83.6万元。
1983年,全年重点建设项目3个,历年累计140.1万元,本年投资 66.7万元;
基本建设项目 16个,历年累计209.7万元,本年投资84.3万元,其中自筹 58.1万
元。
1984年,基本建设投资项目17个,历年投资总额 647.5万元,本年投资 352.1
万元,本年实际完成 367.6万元,其中自筹资金109.7万元。
1985年,全县基本建设投资总额 885.5万元,
其中自筹金额815.5万元,本年
投资333.6万元,实际完成 275.6万元。
1986年,全县基本建设项目25个,历年累计拨款1213.5万元,其中自筹资金
592.4万元,本年投资289.2万元,本年实际完成 260.4万元。



·194.
得荣县志
| 1987年,基建项目3个,投资总额7.6万元,本年投资7.6万元,实际完成7.6
万元。
| 1988年,全县2个基本建设投资项目,历年拨款总额60万元,自开始完成额
累计60万元,本年投资30万元,实际完成 30万元。
1989年,基建项目7个,拨款总额 48.4万元,自筹9.1万元,本年拨款28.8万
元。
第六节 信用合作社
1959年始,全县9个乡陆续建立了信用合作社,每社人员2~3人。它在县银
行的领导下,负责办理全县81个行政村,169个自然村,14 162 人的存贷款业务,
办理乡镇企业的存贷款和个体工商户的存贷款及现金管理业务,办理上级银行的
其它事项和人民银行委托的业务。
信用社存款来源:主要是代理农行存款、社队企业存款、社队公积金存款、社
队一般存款、其它存款、储蓄存款。
附:
表7-4
信用社几个年度存贷款统计表
单位:元
存 款
贷款
| 合 计|集体 | 个人 | 合 计 | 集体|个人
1960 181070 81070
10236
| 10236
项目
/
数
{
年
1961
74892
39220
135672
5753
5353
400
1962
57714
53186
4528
66760
13574
| 53186
| 690
1963
58645
58645
7286
6596
1964
73831
73831
1965
6832
96832
1968
117837
11564
273
|
9717
9089
628
1980
762410
762410
38580
9953
28627
1981
61149
23423
|
37726
189018
17040
71978



第七篇 金融 财税
• 195 ·
续表7-4
1982
1717290
624584
192706
22068
11300
10768
-
-
1983
1096639
1032897
63742
100329
97299
3030
1985
1334185
1041761
292424
261269
188985
72284
1987
1408489
|1085867
1322622
| 23554
151978
183566
1989
1658312
1185579
472733
512313
218739
|
202571
-
1990
1472380
1023354
449026
485039
180515
304524
第七节 代理业务
一、公债
建国后,为筹集资金,支援社会主义建设,国家向人民发行国内公债。1954年
5月25日,得荣县成立了公债推销小组,号召在岗职工踊跃购买;到6月10日,已
超额完成了认购任务;共认购公债 3730万元(旧币)。参加认购的人数 49人,人
平76.12万元(旧币)。从1960年开始兑付,到1965年全部兑付完毕。
二、国库券
1981年我国开始发行国库券,全部由单位认购,个人未购买。
1982 年全县发行国库券 24 394 元。
1984年发行 11000 元。
1985年发行 35 380 元,其中单位 13 015 元,个人22 365 元。
1986年发行 25 000 元。
1987年发行 15 000元。
1988年发行112382 元。



·196 ·
得荣县志
第二章财税
第一节机构
一、县财政机构的建立
1951年7月24日召开的得荣县第一届各族各界代表会议决定:
县府下设财粮
科,科长为民族上层人士,具体业务由办事员直接办理。1957年7月,撤销财粮科,
设财政科。1960年3月,财政科改称财政局,局内设税政股、预算股。1967年3月,
受“文革”影响,财政机构瘫痪。1970年6月,
由县革委生产指挥组下设的“财税革命
领导小组”负责管理全县财税工作。1978年7月,撤销“财税革命领导小组”,成立财
政税务局(简称财税局)。1982年,经县人民政府批准增设农财股、
企财股、监察股、
利监股、行政股。1983年,根据国民经济发展需要,财税局增设税政股。
二、区、乡财税机构的建立
解放前及解放以后,较长一段时间无区、乡财税分支机构。随着农村经济的
逐步发展,基层财政事务愈来愈多,仅有的县级财政机关不能满足财政工作的需
要。1973年,经有关部门批准,
县财税机关分别在日雨区、古学区、城关区设立了
3个派驻机构,所址设在各区公所所在地,分别配备了2~3名工作人员,负责区、
乡农业税务等的征收。
1982年以后,农村普遍推行生产责任制,农村财务和农业税的征收工作量加
大。1984年1月,得荣县财税局报经县人民政府批准,全县9个乡各设1名乡财
粮员,负责本乡的干部职工工资发放、有关财务报表等,并负责管理乡自有资金、
代营资金、农业税催收征收等工作。但因各乡收入来源少,税种单一,尚无条件建
立各乡财政机构。



第七篇 金融 财税
• 197,
第二节 财政收入
一、解放前的财政收入
解放前,地方财政收入以田赋(地粮)为主,其它如屠宰税、1947年开征的牌照
税和遗产税,因税额小、征收难度大,加之地瘠民穷,基本未征收。因历年旱灾、霜
冻,群众粮食收入少,田赋的征收也是经常拖欠,收成好的一年先将前几年拖欠的
一次性征收,这些收入比例极少,大部分的财政收入均依赖于中央和省里的补贴。
(一)田赋
得荣在实施“改土归流”后不久,始收田赋,作为营边经费,因得荣地方“时而
有官,时而失治”,田赋也有时征,有时未征。根据全县耕地面积大小和人口多少,
确定多年田赋征收额,报请西康省政府审核后,以此为基数开征。计青稞、小麦 70
石零9斗5升,大麦 47 石2斗,粟米等270 石零5斗1升,
共计388 石6斗6升(此
为民国29年实征数)。
民国30年始征收田赋附加,民国31年(1942年)度田赋及其附加青稞、小
麦 553 石 54升,大麦280石34升,栗子等 758 石 31升(
合计 1592.19石)。
民国34年(1945年)代征省县地方公粮,根据各年度生产的实际情况,以田赋
额为基数实行分层征收,田赋上粮为1118.06 石,省县公粮为118 石 806 升。如民
国36年(1947年),应上缴田赋为1138 石(上粮),按3层代征,征额为341石。
(二)省拨补助款
得荣县解放前的补助拨款包括省政府发给费用及库存补助,主要用于政府官
员薪俸、保安总队、政警、国民教育、简易小学和各保保正补助等。
附:
表7-5
民国时期得荣县部分年代财政收入统计表
\ 项目
田赋(单位:首)
省拨补助(元)
年度 | 正粮 | 附加 | 省县公粮
民国26年 378.66
民国27年 378.66
2248.8元(大洋)
民國28年 378.66
13992 万元(法币)
民国29年 1378.66
13992 元(法币)



·198 ·
得荣县志
992.19
192.19
续表7-5
民国30年
民国31年
民国32 年
民国 33 年
民国34年
民国35年
民国36年
民国37年
民国38年
-
1118.06
118.806
| 1138
1.131.884
1.131.884
|
|
西康省得荣县政府造呈民国29年12月份经营地粮收入四柱细数清册:
旧管项下:
一上月份移存稞麦 30 石6斗1升,大麦111石2斗,养粟92 石7斗7升正。
以上共计杂粮 234 石5斗8升正。
新收项下:
一收东区八日保完纳 29年度青稞18石5斗5升正。
一收东区八日保完纳 29年度大麦9石5斗正。
一收东区八日保完纳 29年度养粟 20 石5斗正。
收南区古学保完纳 29年度青稞 12 石4斗5升正。
收南区古学保完纳 29年度大麦1石9斗5升正。
一收南区古学保完纳 29年度养粟 53 石2斗5升正。
一收西区雨保完纳 29年度青稞 15 石5斗5升正。
一收西区日雨保完纳 29年度大麦 15 石3斗正。
一收西区日雨保完纳 29年度养粟60石3斗1升正。
一收北区卡保完纳 29年度青稞 10 石8斗正。
一收北区卡公保完纳29年度大麦6石3斗正。
一收北区卡公保完纳 29年度养粟 53 石4斗5升正。
一收中区奔都保完纳 29 年度青稞 13 石6斗正。
一收中区奔都保完纳 29年度大麦 14 石1斗5升正。
一收中区奔都保完纳 29年度养粟 83 石正。
以上计收稞麦 70 石9斗5升,大麦47石2斗,养粟270 石5斗1升正,共计杂
粮 388 石6斗6升正。
-



第七篇 金融 财税
•199 ·
二、解放后的财政收入
解放后,得荣县的财政收入主要有:
(一)国家补贴
解放以来,得荣县采取多方面的措施,鼓励农业、牧业、副业的协调发展,经济
建设取得一定成就。但终因本县经济起步晚,基础薄弱,发展速度极其缓慢,进行
社会主义建设财力不足。根据国家民族政策和“发展经济,保障供给”财政工作总
方针,上级财政对得荣县经济建设给予了大力扶持,对得荣县财政补贴连年增加,
作为进行各项建设的主要来源。1954年,除全县农业税收入外,79%的都是国家
财政补贴。1965年,国家财政补助 43.95万元。1968年,国家财政补贴为15.39
万元。1988年,
达到500 万元。1990年,为974.6万元,而得荣县这一年是历史上
的最高收入,也仅38.7万元,国家财政补贴是地方财政收入的25.2 倍。从1953
年到1990年的38年中,国家共对得荣县财政补贴总额为6013.54万元。
附:
表7-6
国家财政对得荣县地方财政补贴情况表
单位:万元
|
-
时限 拨款金额
三五时期
49.7
四五时期
407.9
是上期的8.2 倍
五五时期
648.8
是上期的1.6倍
六五时期
| 1964
是上期的3.03 倍
七五时期
2943
是上期的1.50 倍
(二)地方收入
1. 农业税 农业税是得荣县财政收入的重要组成部分。解放初期较长一段
时间,采取自报公议的办法征收公粮,以户为单位,按常年产量约3%计征,并随
同公粮征收10%的地方附加。1954年,根据县实际收入仅征农业税。一年来的
农业税收入,除因灾减免15户,社会减免1户外,全部入库,完成了收入任务,占
全县支出的20.8%。
1958年,实行农业合作化后,过去的两种农业税法已不适应农村经济结构的
变化。是年,得荣县根据《中华人民共和国农业税条例》、《四川省农业税收管理实
施办法》,本着照顾农业生产、逐步提高农民生活水平的原则,县财政部门按耕地
(即水浇地、旱地、轮歇地)常年农产品的产量,考虑得荣县连年干旱灾害突出的实
际作了调减。对未达到起征数的社队,全部予与减免,实征数有减无增。“四五”



• 200 .
得荣县志
时期(1971-1975年)农业税征收额为 243 596 元,“五五”时期(1976—1980年)为
16 253 元,“六五”时期(1981-1985年)为79 519元。除农业税外,得荣县开征农
林特产税和耕地占用税。
附:
表7-7
得荣县历年农业税征收情况统计表
单位:元
征收额
年度
征收额
年度
| 1959
40878
1975
54223
1960
32476
1976
25508
1961
29019
1977
28333
1962
22843
1978
48527
1963
18292
1979
35172
1964
29139
1980
28703
1965
1981
16098
18243
1966
1982
1967
1983
8304
1968
43769
1984
19563
1969
39900
1985
17320
1970
65056
1986
12580
1971
5341
1987
1972
35155
1988
24240
1973
51685
1989
34323
1974
49092
1990
36201
2. 工商税 工商税主要包括工商统一税(1972年改称工商税)、工商所得税、
牲畜交易税、屠宰税、房地产税、特种消费税、车船使用牌照税等税种。得荣县的
税收,解放初期沿用民国时期旧税法直到1957年,免收旧税法中的一切苛捐杂
税,只有营业税、货物税、印花税3种。1958年,始收工商税、商品流通税、货物税、
屠宰税、牲畜交易税等。1960年,将商品流通税、货物税、营业税等合并为工商统
一税。之后,随着经济建设逐步发展,税务制度进一步建立健全,税种增多,工商
各税收入增大。1952年工商税收为0.53 万元,1963年工商税收为1.45 万元,1978
年工商税收为2.21万元。党的十一届三中全会以后,得荣县全面贯彻执行对外
开放、对内搞活的方针政策,各类商品生产和流通空前活跃,全县城乡的国营、集



第七篇 金融 财税
·201·
体和个体企业迅速增长。1983年,国营企业实行第一步利改税,1984年对国营企
业实行第二步利改税;将工商税按性质划分为产品税、增值税、
营业税,对部分土
产品开征资源税,对盈利企业征收所得税和调解税;同时征收城市维护建设税和
建筑税。1988年恢复印花税。工商税收进一步增长,1986年工商税收 22.5万元,
1987年工商税收 33.6万元,1988年工商税收 40.2万元,1989年工商税收 50.2万
元,1990年工商税收 59.5万元,是1952年工商税收入的112 倍。
附:
表7-8
得荣县工商税各个时期收入统计表
单位:元
期
金额
第一个五年计划时期(1953-1957)
第二个五年计划时期(1958-1962)
54098
三年经济恢复时期(1963-1965)
72736
第三个五年计划时期(1966-1970)
129139
第四个五年计划时期(1971-1975)
7757
第五个五年计划时期(1976-1980)
115642
第六个五年计划时期(1981-1985)
309049
第七个五年计划时期(1986—1990)
12059791
时
-
3. 企业收入 企业收入主要指工业企业利润收入、商业企业利润收入、交通
运输及其它服务行业利润收入、基本折旧基金上交部分收入和固定资产变价收
入。
1950年得荣解放后,由于交通不便,经济建设一直处于落后状态,为数不多的
工商企业几乎连年亏损,
盈利甚微,企业收入极小。到1959 年才开始有了企业收
入,约为20 882 元。从1964年开始,逐年亏损,减亏成为企业的主要目标。1983
年实行利改税,对亏损企业免征部分税收,实行“
放水养鱼”政策扶持企业发展,至
1985年企业利润回升。但从1987年开始,
又出现了连年亏损的现象。
造成企业亏损的原因有三:0得荣县开发较晚,经济基础薄弱;地处边远,
交通不便,生产、经营成本高;大多数企业经营生产经验不足,管理不善,技术水
平低,设备陈旧。
附:



·202 ·
得荣县志
表7-9
得荣县 1959-1990年企业收入统计表
单位:元
年度
企业收入
年度
年度
1982
1983
1959
1960
1961
1962
20882
1524
43770.
11865
66
-27749
-219773
-220436
-215743
企业收入 |
-224509
-191638
-223349
-209111
-157186
-168186
-28154
-347617
-77789
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1963
企业收入
-75647
-82771
-270103
17903
31481
-42064
-46216
—164374
-270541
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1964
1970
1971
1972
4.其他收入 得荣县其他财政收入,主要是规管费收入、罚没收入、退赃收
入,1958年为104 118元,1965 年为2161元,1969年 205 元,1982年 6877 元,
1991年为43 000 元。
附:
表7-10
得荣县 1958-1990年其他收入情况表
单位:元
年度
金额
年度
年度
-
-
-
TIMIT
1983
1984
1985
1986
10481
16855
58803
18988
18321
1622
9407
2161
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1969
1970
1971
金额:
3688
7354
7460
2819
28912
16733
28201
12092
15960
5374
6877
1987
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
金额
30765
20000
5026
10150
20692
16098
31092
295113
-
1988
1989
1990
205
475
138
表7-11
得荣县历年预算外收入统计表
单位:元
金额
年度
收
-
1987
1988
1989
1990
支
436980
888403
1266025
1021352
-
870260
1368199
1314504
1421311
-
注:1987年以前,未单独统计。



第七篇 金融 财税
·203 ·
第三节 财政支出
一、解放前的财政支出
得荣县自建县以来,财政支出为县府官员薪俸及军事、教育等方面支出,各种
会议及其它支出较少。支出来源,主要为西康省财政拨给的补助经费,地方收入
除收缴的公粮外尚无其它来源。
附:各个时期得荣县县府支出情况
西康省得荣县政府造呈二十七年八月份经营支出银钱数目4柱清册:
支保安总队部7月份津贴大洋伍拾元正。
一支本月份保安总队部津贴及罗总队付俸薪共大洋堂百拾元正。
支县长一员本月份俸给大洋壹佰陆拾元正。
支秘书一员本月份俸给大洋拾肆元正。
支科长一员本月份俸给大洋菜拾贰元正。
支科员一员本月份俸给大洋肆拾元正。
支办事员二员本月份俸薪大洋陆拾肆元正。
一支雇员三员本月份薪金大洋陆拾元正。
一支公务兵四名本月份工大洋参拾元肆角正。
支本月份办公文具邮电消耗杂支等费大洋柴拾元正。
一支本月份派办事员陈炳彰等调查各保垦地旅费大洋肆拾武元正。
支本月份政警五名炊大洋贰拾元正。
一支本月份五保保正薪水大洋肆拾元正。
以上十三柱共支经费大洋百柒拾元零肆角正。
西康省得荣县政府造呈二十八年十二月份经营银钱支出四柱细数清册:
一支县长一员本月份俸薪法币壹百捌拾元正。
支秘书一员本月份俸薪法币拾肆元正。
支第二科科长一员本月份俸新法币柒拾元正。
支科员二员本月份俸薪法币拾元正。
支办事员二员本月份薪金法币陆拾肆元正。
一支雇员三员本月份薪金法币陆拾元正。



• 204 ·
得荣县志
一支公役兵四名本月份工资法币参拾元肆角正。
一支政警十六名本月份项法币壹百伍拾元陆角正。
一支本月份办公文具邮电消耗杂支等費法币式百元正。
一支本月份公差旅费法币陆拾肆元正。
一支本月份各区保正薪资法币肆拾元正。
一支本月份保安总队部办公费及付薪金法币壹百拾元正。
以上计支经费法币壹千壹百陆拾元正。
得荣县政府造呈二十九年十二月份经营地粮支出四柱细数清册:
支骑兵大队驻防部队本月份津贴食粮大麦武石正。
支骑兵大队驻防部队本月份津贴食粮收养粟米石正。
一支县属公务人员本月份缴价领食青稞壹石武斗正。
一支县属公务人员本月份缴价领食大麦参石斗正。
一支县属公务人员本月份缴价领食收养粟陆石正。
一支打役三名本月份食粮收养粟陆斗正。
一支县府但房租粮本月份收养粟陆斗正。
一支本月份鼠耗杂粮武斗式升正。
以上计支稞麦壹石武斗式升,大麦五石斗陆升,收养粟壹拾肆石斗升
正。共计杂粮贰拾壹石五斗式升正。
附:
表7-12
-
-
-
0
400
得荣县公务人员领食缴价地粮月报表
中华民国三十年度六月份
员司名额」地粮种类」领食数量 单价目应缴金额「备考
青稞 160 800 12800
本月份领食
大麦
600 5400
粮数除缴价
20 | 养粟 800
32000
外遵规于月
养粟 120 400 4800
终列入地粮
清册内作报
养粟 120
4800
销,谨此呈
| 37 杂粮 1290(石)
59800
--
-
-
机关名称
得荣县政府
得荣县政府
得荣县政府
得荣县保安总部
及国民兵团部
得荣县立简易
小学校
合计
-
400
-
得荣县政府田赋移交公元一九四八年七月一日起截止一九五0年一月一日
止赋谷支出四柱清册:
一、支一九四八年度县级赋谷肆百玖拾陆参升武合正。



第七篇 金融 财税
• 205 ·
二、支省保安部骑兵大队部驻县官兵在县级赋谷内借支一九四八年度县粮壹
百贰拾五石陆斗升圳合正。
三、支一九四九年度县级赋谷肆百贰拾参石肆斗升拟合。
四、省保安部骑兵大队部驻县官兵在县级赋谷内借支一九四九年度县粮玖拾
市石正。
五、省保安部骑兵大队部在一九四九年度拨去一九四八年度省级赋谷壹百染
拾壹石肆斗武升正。
二、解放后的财政支出
解放后,随着得荣县社会主义建设的日益发展,把集中财政收入,有计划、有
步骤地分配给全县各行业,成为县财政部门的一项重要工作。得荣县财政支出主
要包括经济建设投资、支农资金、文教卫生事业费、行政事业费和其它支出5项内
容。
(一)经济建设投资
得荣县经济建设投资主要用于发展各经济建设部门再生产和扩大再生产,是
全县财政支出的一个组成部分。从1958年到1986年共支出3225 014 元,其中
“二五”时期投资 199 645 元,“三五”时期投资 158 118元,“四五”时期投资 405 117
元,“五五”时期投资 619 238 元,“六五”时期投资1672 836 元,“七五”时期的1986
年投资为170 000元。本县在上级有关部门的支持下,经济建设投资逐年增加,特
别是从“五五”时期的1980年,投资额更是大幅度上升。“六五”时期的投资是“二
五”时期的8倍。
但是由于本县地处四川西南边缘,经济建设起步晚,底子薄,加之人口素质
低、技术落后,经济建设发展速度缓慢。1959—1986年,全县国营企业几乎全部亏
损,亏损额高达2899 355 元,亏损额由财政部门预算外资金补贴。
附:
表7-13
得荣县国营企业亏损补贴表
单位:元
时期
补贴额
补贴额
备注
时期
“五五”时期
“二五”时期
11865
1163699
-
-
-
“三五”时期
219773
“六五”时期
506310
“三五”时期缺
1966—1969年亏损额
-
-
--
“四五”时期
1075675
“七五”时期
983700



.206.
得荣县志
-
-
-
-
-
-
-
(二)支农资金
得荣县是传统的农业县,以农为主,农牧兼营。从1966年起,上级财政部门
共拨给支农资金累积623.90万元,分时期统计为“三五”时期7.4万元,“四五”时
期 69.9万元,“五五”时期 135.6万元,“六五”时期 383万元,1986年为28万元。
本县支农资金逐年增多,使农业产值稳步上升。全县农业总产值由1949年的79
万元增加到1990 年的 436 万元,增加幅度为452%。
(三)文教卫生事业费支出
文教卫生事业支出是国家财政用于发展文教卫生事业,培养社会主义建设人
才,
提供科学研究成果,保护人民健康和增强人民体质的资金。特别是文教事业
典的投资是一种智力投资,是关系到几代人知识水平高低的大业。因此,得荣县
这部分资金是逐年增加的。
从1959年至1988年,全县文教卫生事业费总支出为915 万元。
(四)行政事业费支出
行政事业费是指国家财政用于国家机关和行政管理机构的费用。它是巩固
社会主义制度,领导和组织国民经济和社会文化、教育、卫生事业所必须的支出。
得荣县行政事业费从1958年到1986年共计支出 1088.46万元,
其中“二五”
时期支出 152 万元,三年调整时期支出21万元,“三五”时期支出 51万元,“四五”
时期支出 147.8万元,“五五”时期支出 170.3万元,“六五”时期支出 410.5万元,
1986年支出135.86万元。
(五)其它支出费
其它支出主要是指人口普查经费、人民防空经费、社会主义教育运动经费、民
兵事业费以及其它杂项支出。得荣县从“二五”时期的1958年到“七五”时期的
1986年共有其它支出571.87万元,分时期统计为“二五”时期 18.1万元,三年调整
期 8.47万元,“三五”时期4.43 万元,“四五”时期 26.7万元,“五五”时期 25.8万
元,“六五”时期 358.37万元,“七五”时期的1986年支出 130万元。
附:
表7-14
得荣县几个年度预算内财政决算情况表
单位:万元
收入
当年收入
上级税收其它
拨入收人收入
| 1984 | 58 1770 | 15 |-20] 823 | | 37 | 196| 112| 22 | 109 | 2611737| 86
| 1985 | 86 | 490 | 30 | 1| 607 | 59 | 23 [57] 95 | 19 | 218| 30 | 501| 106
「
-
一年度
-
--
-
-
上年
结余
经济建设
支农
文教卫生
社会救济
其它
行政管理
年结余
-
合计
合计
---
-
--
-
-
--
-
| |



第七篇 金融 财税
• 207 ·
续表7-14
| 1986 | 106 | 510 | 14 | | 630| | 13 | 26 | 117] 27 | 136| 214| 535 | 95
1987 195 | 556| 20111672 1 611110| 113] 16 「190159 | 649] 23
| 1988 | 23 | 502 | 43 | 31 | 571| 20 | 50 | 48 | 125|5|210| 76 | 534 | 27
1989 | 27 1494 | 51 |3 | 575 | 12 | 39 | 22 | 134 | 19 | 281| 5 | 514] 61_
1990 161 | 880 | 86 | 3|1030] 17 | 113 | 103 | 205 | 11 | 410 | 157|1016| 14
第四节 财税管理
一、预算管理
-
III
得荣县财政预算是有计划地集中和分配使用资金的主要工具,是全县财政计
划的主要部分。
1950年,国家财政部为迅速扭转国民党政府遗留下来的混乱局面,采取了“集
中领导,统一管理,满收满支”的财政管理体制。
1983年,国家财政又实行“划分收支,分级包干”的管理体制,省、州对县采取
“划分收支,分级包干,定额补助,逐年递增”的办法。
1985年起,得荣县贯彻执行上级财政部门分级管理的预算包干体制。这个新
体制内容包括“三个权限和一个责任”;
(1)地方在国家规定的预算管理职权范围内,有权根据本地区的具体情况,实
行统筹安排地方的各项建设事业。
(2)地方对本地区机动财力有权使用。
(3)地方有权根据中央政策和财政制度、法令,制定具体的执行办法和实施细
则。
(4)地方负有组织本身预算收支平衡的责任。
得荣县财政部门根据本县实际,按照上级财政方针与政策,制定了详尽预算
方案,编制了单位预算与所属各分支的预算系统,其示意图(图7-1)如下:



• 208.
得荣县志
商业
各下属企业
农业
县属农业机构
经济建设类
邮
电
区乡邮电所
各乡文化机构
文教
各级学校
县卫生防疫站
回回回回回回
卫生
区乡卫生院
社会文教类
民政
得荣县财政局总预算
图7-1 得荣县财政局预算管理系统示意图
县政府
财政
财税所
行政管理类
-
各区乡
各派属机构
县团委会
行政管理费类
党团补助费
县委
所属群众团体
公安
派出所
公安司法类
法院



第七篇 金融 财税
• 209 ·
二、财务管理
社会主义事业的财务管理,就是财政部门主管部门和单位财务部门在财务
资金的筹集、分配和运用的过程中,按照社会主义经济规律的客观要求,采取各种
综合措施,从人力、财力、物力上,保证行政任务和事业计划的完成,充分发挥资金
的使用效益。
解放以来,得荣县对财务管理工作十分重视,特别是1958年以来,对财务管
理更是十分严格,在定员、定额和费用开支标准上做了大量工作。1986年,本县行
政事业经费支出低于全国增长水平,尤其是本县对医药费用的管理,低于全省各
县的人均水平。
三、税务管理
得荣县解放初期,少数工商业处于社会主义改造前,建立帐目基础差,计税
无可靠数据,常以业户填写的申报数据为参数,进行季评月交。
1957年后,得荣县社会主义性质的经济单位初具规模,基本建立了帐簿。各
项数据有帐可查,计税便以帐数为依据。
党的十一届三中全会以后,随着各项工作的改革,得荣县经济事业渐日好转,
税收逐年增多。县城较大的经济单位如县商业局、县乡镇企业管理局、县汽车运
输队等,由县税务部门直接征收各项税款。近些年,得荣县税务部门根据中央和
省州财政部门的指示精神,还在县内实行了委托国营商业及供销部门,代扣了个
体商贩和部分小集体商业零售环节的工商税。
四、公产管理
公产包括土地、房屋、林木、庙宇、寺院、公墓等一切国家财产。得荣财政部门
根据上级有关指示精神,拟定如下管理办法:
(1)各机关、团体、学校及事业单位所占用公产,均属全民财产,得荣县人民政
府有权调配使用。
(2)各全民所有制机关单位占用公产者,应加强管理和维修,不得擅自拆迁、
转让和买卖。
(3)国家企业占用的房改房物,不得转为固定资产,应交纳房租。



• 210.
得荣县志
五、财经监督
为了保证财经制度的执行,得荣县设立了财经监督专职人员,主要抓了以下
工作:
(1)不准搞计划外基建,特别是“楼堂馆所”的建设。
(2)不准乱挤生产成本和营业外支出。
(3)不准擅自提高利润或企业基金的提取比例和数额。
(4)不准隐匿、截留、坐支、拖欠应上交国家的税款和利润。
(5)不准滥发奖金、实物、补贴和国家财物。
(6)不准以国家拨入或银行借入的流动资金搞财政性支出。
(7)不准弄虚作假,虚报冒领,转移财政资金。
第五节财税监督
一、监交范围及规定
国营企业监交预算收入的范围包括利润、
基本折旧资金、固定资产变化收入、
企业主管单位的事业收入,但不包括差额预算管理的文教卫、农村水利等单位事
业收入。1973年,财政部颁发“国营企业利润交库办法”,四川省财政局转发时作
了规定:凡企业利润,任何企业不得擅自侵占,盈余报表均得于月终后十日上报监
交机关,以及上级主管部门,经核准后方能执行。从1982年起,得荣县对新华书
店、粮食局等两家企业实行监交,按实际亏损额的70%拨补(30%由由省弥补)。计
划外及超计划亏损,由企业书面报告交机关审查,有关部门批准,在审查过程
中,可按初审意见在70%范围内拨补,按下达文件结算。
二、利润的解交工作和亏损弥补
得荣县 1982年后利润监交由利监股管理,1982年前由税政股兼管,1982年设
立利润监交股,接办省级企业县粮食局、新华书店的利润监交与弥补亏损工作。
附:



第七篇 金融财税
• 211.
表7-15
监交和弥补省级企业统计表
单位:元
於發聯
年度
1982
1983
1984
1985
1986
名称、
-100882
-130900
-142517
粮食局
新华书店
-107259
- 0
-87557
-4071
-154
-4801
-1312
表7-16
建筑税征收统计表
单位:元
年度
比上年增减
1983
1984
1985
1986
1987
1988
金额
5007
7801
23174
19202
61700
6000
15.4%
297%
8.3%
321%
9.7%
三、国营企业所得税征集工作
根据国务院财政部的有关税收政策,从1983年起,得荣县的国营企业开始征
收所得税,
由利监股负责对应纳税的单位进行收缴。
附:
表7-17
国营企业所得税征集统计表
单位:元
年度
金额
比上年增减
1983
7869
1984
42238
436.7%
1985
51794
22.6%
1986
44814
-13.5%
1987
59936
33.74%
1988
89384
49.13%
1989
158 606
77.44%
1990 |
57059
64.02%



· 212 •
得荣县志
四、财务税收大检查工作
得荣县从1985 年起,根据省州的安排和国务院、财政部的有关政策精神,每
年进行财务税收检查。对本县各行政事业、
企业单位当年的财务收支,缴纳各种
税收情况进行了清查,对违反财务税收制度和少交、漏交的税款进行了清理入库,
使税收政策更进一步的落实了。不少的纳税户,增强了纳税观念,自觉纳税,
按时
申报。但也从中发现了一些问题,如:0多转乱挤成本;乱摊费用;违反财经
制度;4逃漏税金等。
附:
表7-18
1985—1986年税收大检查情况统计表
单位:元
\项目
检查户数
查补各税
每户
年度
应查户 已查户
工商税 | 所得税
合计
补税
平均
1985
116
99
17
41352
18240
59592
3505
1986
63
60
014
438
9452
1050
9
26
合计
179
| 159
50366
|
18678
6904
| 2656
第六节税收制度
1950年,中央国务院根据中国人民政治协商会议共同纲领第四十条:国家的
税收政策应以保障革命战争的供给,照顾国家的恢复和发展及国家建设的需要为
原则,简化税制,实行合理负担的政策精神,制发了《全国税政实施要则》,规定了
全国统一的税收体系。同年又颁发了工商业税、货物税、契税、印花税、屠宰税、营
业税等6个条例,并把地产税和房产税合并为城市房产税,进一步完善了全国统
一的税收制度。得荣县由于地处边远,交通闭塞,到1956年才初步开始征税,但
实际开征税种远远少于其它内地兄弟县。党的十一届三中全会以后,随着得荣县
经济建设事业的迅猛发展,税收工作也日渐顺利,税收逐年增多。
附:



第七篇 金融 财税
·213 ·
-
表7-19
历年税收情况统计表
单位:元
年度
税收额
年度
税收额
1958
1947
1976
---
-
-
67627
1977
68431
76762
98407
1978
-
1959
1960
1961
1962
1963
1964
58662
50761
54098
1979
1980
55759
1981
105883
115642
81234
97191
134361
72367
1982
63059
1983
1965
1968
54169
188401
1969
30243
1970
129193
110336
84635
1984
1985
1986
1987
1988
309049
28223
423202
515089
655079
-
1971
1972
1973
1974
1975
-
98808
1989
1990
|
696303
97343
97757
表7-20
得荣县税收占财政收入比例情况
单位:元
时期
财政
总收入
财政收入
增长率
税收合计
税收税收占财政收入
增长率 | 百分比
74.7%
有
12.92%
81774
72736
34.45%
88.4%
1
基本上
129668
58.5%
29139
77.62%
99.63%
二五时期
(1958-1962)
三年调整时期
(1963-1965)
三五时期
(1966-1970)
四五时期
(1971-1975)
五五时期
(1976-1980)
六五时期
(1981-1985)
七五时期
(1986—1990)
100576
-22.4%
197757
24.33%
97.19%
-
-
-
131602
30.85%
115642
| 18.30%
87.89%
1331978
152.27%
309049
167.25%
93.07%
2630000
692.22%
| 252000
715.40%
98.5%
说明:“财政总收入”包括上级财政补贴。



• 214 ·
得荣县志
非主
其
一一一一一
土建建
主要是一去不是小事一一一一
十一
4
WWW.HHHMMMMMMMM
第一章 计划管理
第一节 机构
解放前,得荣未设专门的计划管理机构,有关事宜由县府的田粮处(
后改成田
粮科)负责。
解放后,得荣县人民政府成立,计划管理工作由由田粮科和建设科兼管。
1962年3月,经州委批准成立得荣县计划委员会。1967年初“文革”开始,机
构瘫痪。1970年4月,县革委成立后,计划工作由“革委”下设的生产指挥组负责。
1973年12月,“生指组”撤销,由县革委办公室兼管计划工作。1981年4月,恢复
县计划委员会。
1985年下半年改“县计划委员会”为“计划经济委员会”至今。
第二节 工作实施
解放前,得荣为封建农奴制社会,主要从事农牧业生产,很少有商品交换,为
封闭式自然经济,无国民经济计划。
1956-1958年这一段时间内,一切工作均围绕平息叛乱和民主改革这一中



第八篇 综合管理
• 215 ·
心,经济工作也不例外,保证基本生活用品为首要任务。
中共得荣县工委组织全县干部认真学习了在全国范围内开展的“反贪污、反
浪费、反官僚主义”和随之而来的“反行贿受贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反
偷工减料、反盗窃国家经济情报”的“三反”、“五反”
等一系列文件,进一步鼓舞了
各级干部的革命斗志。
因此,这一时期的经济,
特别是农业发展较快,粮食产量从1949年的300万斤
提高到1958年的 468 万斤,牲畜存栏数由1949 年的 29 675 头发展到1958年的
31777头。
随着城镇人口的增加,到1958年,已从1951年的14人,发展到338人。县城
内陆续修建了一批土木结构的藏式平顶房。这一时期由于土匪叛乱,得荣的基本
建设受到了影响,基本建设投资总额只达2万元。
1958年底,“
民改”基本结束,得荣进入社会主义经济建设时期。自1959年开
始到1978年,这20年间,由于受极“左”
思潮和十年动乱的影响,相对于解放初期
农牧业生产发展缓慢,粮食产量在1959年的650 万斤的基础上,到1978年才达到
827万斤,牲畜存栏数在1959年 35 876头的基础上,到1978年也才达到57 875
头。工业仍然是一些制作民族用品的简单的手工业,产量和产值都相当小。1973
年格子达电站投产及1977年古学、雪堆电站投产后,才开始有了现代工业。
相对于工农业生产而言,这一时期的社会事业发展较快。有线广播从无到
有,1971年建立了第一个有线广播站。医疗卫生机构由1959年的3个,发展到
1978年的11个,1974年并设立了妇幼保健站。住院病人床位从1959年的5 张增
加到1978年的33张,机构人员由1959年的19人(其中技术人员17人),发展到
1978年的86 人(其中技术人员79人)。
从1959年到1978年的国民经济计划的制定一直遵循这样一种程序:县级计
划主管部门根据上级下达的计划控制指数,制定全县国民经济和社会发展计划,
上报州计划主管部门,上级计划主管部门平衡计划后,下达到县计划部门,再由县
各经济部门按计划执行。这种计划管理方式虽在80年代末期有所变化,
但仍沿
用至今。
1970年县革委生产指挥组下达的粮食生产计划中,要求达到760万斤,较
1969年增长26.15%。牲畜计划年末存栏数 62 100头,较1969 年增长8.04%。
1970年粮食实际产量为715 万斤,完成计划的 93.8%;牲畜年末存栏数为60 442
头,完成计划的97.3%。
1972年、1973年、1974年都制定了国民经济发展计划(主要是农业计划)。
1974年8月13日,中共得荣县委成立了十年规划领导小组,编制了“五五”、“六



• 216.
得荣县志
五”计划。
| 1977年2月5日,县计委下达了当年农牧业生产计划,全年粮食计划产量
993.54万斤,牲畜年末存栏计划为62 022 头。全年粮食实际产量 4 万斤,完成
年计划的95%;全年年末牲畜存栏57 459头,完成计划的92.6%。
1979—1990年,是得荣县经济和社会事业发展最快的时期。
1979年10月1日,乡得公路全线通后,得荣县各项事业均得到了迅速发
展。
1981年1月1日,鱼根电站第一台机组(200千瓦)试机发电。不但广播电视、
电影事业得到相应的发展,同时也改善了人民群众的物质文化生活。
1986年,是得荣县第七个五年计划第一年。工业总产值完成 458 万元,较上
年增长2.22%,
其中农业总产值完成 384 万元,较上年增6.7%;粮食总产量达899
万斤,较上年增1.19%;牲畜年末存栏数67 532 头,较上年减2.4%。财政收入完
成 14万元,财政支出 535 万元。
1979-1990年,工业总产值从1979年的18.81万元,增加到1990年的52.6万
元,最高的1985年达88.37万元;农业总产值由1979年的293 万元,增加到1990
年的436万元,最高的1988年达到476万元;粮食产量由1979年的815 万斤,发展
到1990年的993 万斤;社会商品零售总额由1979年的174.4万元增加到1990年
的910.42万元;财政收入由1979年的11.8万元增加到1990年的89万元。
第二章 工商物价管理
第一节机构
解放前,因得荣县工商业极不发达,尚无工商管理专门机构。虽于1939 年
(民国28年)成立了商会,但一直有名无实,未发挥其作用。
解放后,工商行政管理由商业局下设机构管理。1979年,
商业局设工商科,代
管工商企业市场管理。1982年6月成立得荣县工商行政管理局。
物价工作先由政府直接管理、控制,1962年成立县物价委员会后不久由县计



第八篇 综合管理
·217.
委代管。1984年设立计委物价科;1985年设立物价检查所,与物价科实行“两块
牌子,一套人马”。
第二节 市场管理
在加强市场管理的同时,认真贯彻“既要开放搞活,又要加强管理”的方针,正
确对待“活”与“管”的关系。由于本县地处边远山区,交通不便,商品经济发展缓
慢,群众买难卖难问题还未彻底解决。通过近几年的努力,市场从无到有,已初步
发展起来。1989年,全县集市贸易成交金额已达19.76万元,主要市场贸易品种
有蔬菜、瓜果、肉类,
基本解决了群众主要的生活需求。
在农村土特产品贸易中,主要是抓好松茸的生产、加工、收购、销售工作,并对
违反国家有关规定,贩卖麝香等违法活动进行了严肃查处。到1989年底,全县调
运、销售松茸 94.2吨,
每吨平均售价9万元,销售总金额847.8万元,收取松茸管
理费 12.7万元;没收麝香6个、银元 13 枚、白银条4两,罚没金额3875 元。
在市场检查、整顿中,对一些缺斤少两、出售不卫生食品的经营者进行了严肃
查处,对一些哄抬物价、扰乱市场的行为也进行了处理。
第三节 企业登记管理
凡对发展商品生产有利、对人民生活有利、符合条件的全民、
集联营企业和
个体商业者,从登记核准手续、经营范围、经营区域、市场信息等方面均给予了大
力支持。除国营、联营企业外,近几年来已登记个体工商户139户,从业163 人。
第四节 经济合同、商标、广告管理
随着城乡经济的发展,在经济活动中,经济合同逐步引起人们的重视。为贯
彻《经济合同法》和《四川省经济合同管理条例》,工商局会同有关部门和企业认真
学《经济合同法》和《四川省经济合同管理条例》。1989年,在工商局签证备案合
同8份,金额为1138.87万元,其中购销合同1份,履约率100%;科技合同1份,履
约率100%;企业承包合同6份,一定三年。



• 218 ·
得荣县志
由于本县市场小,商品经济不发达,商品侵权、广告等都未发生。因此,对《商
标法》只作了一些宣传工作,对无商标的水果罐头、饮料、瓶酒进行了处理。
第五节 物价管理
得荣县物价管理始于1951年县人民政府成立。当时由田粮科负责。1955
年,得荣县民贸公司成立后,物价由该公司核定。1958年,得荣县商业局成立,则
由商业局负责管理。1962年,成立了得荣县计划委员会,物价工作由“县计委”负
责。1985年,计划委员会改称计划经济委员会,下设物价科,专事物价的管理。当
时在物价管理上,存在3种情况:0国家定价(即国家机关单位——得荣县计经委
定价);国家指导价;市场浮动价。具体情况是:
(1)如粮食等,
在派购以内的部分,必须执行国家规定的统一价格,派购以外
者可以议购议销,随行就市。
(2)如鲜猪肉等,国家提出最高限价。在最高限价内,可以上、下浮动。但在
执行中,均以最高限价为定价,有时甚至突破最高限价。
(3)
市场浮动价,是指无任何限制,根据市场供求情况,灵活掌握。
为了更好地执行物价政策,除平时定期或不定期的物价检查外,每年7、8月
都要举行一次物价大检查,对于哄抬物价、牟取暴利的行为给予了批评、教育和惩
处。
第六节 物价演变
自50年代末至70年代中期,得荣县的物价大体可分为两种情况,即国家统
销价和当地习惯价。除国家(得荣县民贸公司及下属区、乡商店和粮食局门市部
及下属粮站)统销的物资外,从当地农民手中还可按习惯价买到以下物资:
鸡:不论轻重,一律按只计算。公鸡,每只1元;母鸡2元。
鸡蛋:不论大小,每元 25个(70年代中期,每元 20个)。
虫草:不论大小,每棵(根)0.01元。
松茸:不论等级,每市斤0.4元。
鲜鱼:每市斤0.35 元。
桔子:不论大小,产地售价(下同)每元 100个(70年代始,每元 80个)。



第八篇 综合管理
• 219 ·
大梨子,不论大小,每元 50个。
当地梨(俗称“藏梨”),
不论大小,每元 100个。
国家统销物资的价格演变如下表所列:
表8-1
得荣县 1959–1990年部分主要商品价格演变情况?
单位:元、市斤、市尺、
床、对、位、张、次
-
-
单品A
期) 1959-1962年] 1963-1976年
1977—1990年
备注
大米
0.29
10.18
0.18"
下关面
0.4
10.4
面粉
本地面
0.17
0.18
菜油
0.80
0.80
0.85
农产品
鲜猪肉
0.85
0.85
3-4
连皮带骨
腊肉
1.20
1.20
.
鲜牛肉
10.19
0.60
3
-4
带骨
鲜羊肉,
0.24
0.80
34
带骨
白棉布
0.40
0.40
1.20
棉絮
3.00
4.50
69
.
工业品
煤油
0.30
0.30
0.80
1号电池
0.50
0.50
1.00
-
-
其他 理发
0.45
0.45
1.00
商品收,电影票价
0.10
0.10
0.80
门诊挂号
0.05
0.05
10.20
80年代以后,得荣县民贸公司逐渐不再经营当地生产的新鲜猪、牛、羊肉,因
此物价变动较大。至1990年,鲜猪肉市场价每市斤3.00 元(连皮带骨),鲜鱼每市
斤5.00 元(活鱼8.00 元)。



· 220
得荣县志
第三章 统计管理
第一节 机构
民国时期,县府统计工作由县府秘书兼任。
解放后,统计工作仍由党委或政府文秘人员兼任。1962 年成立“县计划委员
会”,下设统计室,方有统计专职人员。1984年8月成立县统计局。
第二节 统计工作
民国时期,
统计调查内容为农牧业产品、产量、耕地面积、主要农作物、牲畜、
土特产品及人口状况,
大都作为核征赋役的依据。
解放初,主要在人口、劳动力、土地和工农商等基本情况方面建立统计报表。
60年代扩展为工业、农业、基建、物资、商业、劳动工资等6套报表,并由季报改为
月报、季报、半年报及年报。
1958年“大跃进”开始,为了向上“交帐”,统计数据“水份”较大,多不准确。
1984年,统计局成立后,得荣县逐步开展统计年报分析工作,统计项目增加
到;综合统计、工交统计、农业统计、财贸商业统计、劳动工资统计、物资统计、财政
金融统计、文教卫生及社会事业发展统计,为全县的经济及社会发展提供了广泛
准确的信息,
受到了上级统计部门的表彰。



第八篇 综合管理
· 221.
第四章 审计管理
第一节机构
解放前,自民国27年(1938年)10月,
民国政府颁布了《审计法实施细则》,实
行财政收支存核分立管理。得荣县的审计事务由县政府财粮科办理。
解放后,
审计工作仍由人民政府财粮科负责。1960年3月,由县财政局承办。
1983 年底成立审计局。
第二节 审计监督
得荣县审计局属国家审计,主要职责是对县级财政预决算和信贷计划的执行
情况进行审计监督;对县直属行政机关、人民团体、事业单位的财务收支进行审计
监督;对县内国营企业、基建单位、金融机构的财务收支、经济效益进行审计监督;
对严重侵占国家资财、损失浪费、侵害国家利益、违反财经纪律的行为立案审计,
形成审计报告,作出审计决定,向县委、政府和上级审计机关报告。
审计工作从建局开始,对全县共 40几个审计对象进行了审计监督,对维护
国家利益、严肃财经纪律、杜绝贪污浪费、提高投资效益等,起到了积极作用。



· 222 ·
得荣县志
一一一一一一一一
一一一一一
是一一一一
一一一一一一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一一一
一
佳佳佳
一
一一一
。
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
一一一一一一一一一
一一一一
一事一
」
本是一本書
一一一一一一一一一一一一一一一一
一一一一一
一一一一一
一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一一
中學生
是是是一一一一一一
中一中学
重要,
更
重重重重重重
重重重重重重重,
第一章 中国共产党
第一节 得荣县党组织的建立和发展
1951年4月28日,李旭等5人奉命抵达得荣。
一、党、团小组的建立
李旭等一行5人中,有两个党员、3个团员。此外,全县无一个党员或团员。
据此,经征得上级党委的同意,建立了一个临时性的党团小组,全面开展了中国共
产党在得荣县的各项工作。
二、中共得荣县第一个党支部的建立和发展
1952年5月,中共康定地委任命李旭为中共得荣县工作委员会书记后,随着
党员干部的陆续调入,到1954年秋,已有中共正式党员4人。根据《中国共产党
章程》,建立了第一个党的基层组织支部委员会。同年11月,发展了得荣县
第一批党员。
到1959年,全县党员人数已达到156 名,建立了9个党支部和一个机关党总



第九篇 政党
• 223.
支。
第二节 中共得荣县历届党员代表大会
第一届
1963年7月30日,中共得荣县工作委员会召开了第一届党员大会,会期7
天。会议选举产生了中共得荣县第一届委员会。大会选举胡光禄为书记,冲洛
布、许承教为副书记。这次大会以后,中国共产党得荣县工作委员会改称中国共
产党得荣县委员会。
1966年3月17日,召开了中共得荣县第一届党员大会第二次会议。会议选
举产生了县委的常务委员会。
第二届
1971年7月11日,召开了中国共产党得荣县第二届党员大会,
会期6天。出
席大会的党员 183人(
其中军队34 人)。根据军、干、群“三结合”的原则,选举产
生了中共得荣县第二届委员会,选出了委员 22 人,候补委员5人,委员中,军队干
部6人,占22%;地方干部 16人,占59%;不脱产党员5人,
占19%。第一次全委
会选出常委8人,其中,军队干部4人,占50%;地方干部3人,占38%;不脱产党
员1人,占12%;书记1人,副书记3人。
第三届
1978年11月26日,召开了中国共产党得荣县第三届党员代表大会,会期4
天,29日闭幕,出席大会的代表 147人。大会选举产生了中共得荣县第三届委员
会,共选出委员20人,候补委员5人。第一次全委会选出常委7人,书记1人,副
书记2人。大会通过了县委书记赵生有关于《坚持党的十一大路线,加强党的建
设,为加速实现新时期总任务而奋斗》的工作报告,讨论并作出了《关于领导班子
革命化的决定》。
第四届
1984年3月12日,召开了中国共产党得荣县第四届党员代表大会,会期 5
天。到会代表 89人,其中少数民族 83 名,占代表总数的83%;妇女 18名,
占代表
总数的18%;科技人员14人,
占代表总数的14%;45岁以下的6名,
占代表总数
的66%。县委书记泽旺扎西在大会上作了《总结经验,勇于创新,开拓前进》的工
作报告,四郎彭措作了《纪委工作报告》。大会选举产生了中共得荣县第四届委员
会,共选出委员16名,候补委员3名。第一次全委会选举常委7人,书记1人,副



• 224 ·
得荣县志
书记3人。
第五届
1987年8月7日,召开了中国共产党得荣县第五届党员代表大会。会期4
天,10日闭幕。出席会议应到代表100 名,
实到2名,列席代表 15 名。大会选出
委员17人,组成了中共得荣县第五届委员会。县委书记泽仁彭措作了《总结经
验,坚持改革,不断前进》的工作报告。第一次全委会,
选出常委7人,书记1人,
副书记3人。
第六届
1990年2月15日,召开了中国共产党得荣县第六届党员代表大会。会期4
天,18日闭幕。出席大会的代表 101名,列席代表 16名。县委书记杨映林在会上
作了《全面贯彻党的基本路线,总结经验,振奋精神,开拓进取》的工作报告。大会
共选出委员25人。第一次全委会,选出常委5人,书记1人,副书记2人。
第三节县(工)委的机构设置
1952年5月,成立中共得荣县工作委员会时,仅有1名书记。随着工作的不
断开展,陆续调入和发展了一批党员。为了适应工作的需要,1955年成立了秘书
室,除起草各种文件外,还负责管理县工委的日常工作。
| 办公室,1963年7月,第一届党员大会以后,原秘书室改称办公室,并于1964
年5月正式任命了办公室的领导成员。第一任副主任(主任缺)田恒恭。1967年
1月,得荣县的“
文化大革命”全面开始直至1970年4月的县革委成立,这3年多
的时间内,县委机构全面瘫痪。县革委成立后,办公室的工作由县革委下设的办
事组所取代。1973年12月,县委第二次全委会议以后,撤销了县革委的组织序
列,恢复了办公室和各部委(为避免重述,在记述各部委的沿革时,这段时间的历
史不再一一开列)。
组织部:1955年9月,经中共康定地委(1957年1月改称中共甘孜州委)批
准,成立了中共得荣县工作委员会组织部,首任部长赵开温。
宣传部:1957年2月,经中共康定地委批准,成立了中共得荣县工作委员会
宣传部。未任命正、副部长,只调配了1名工作人员。1960年2月,任命杜树林为
副部长。直至1973年8月,才正式任命了张志仁为宣传部部长。
统战部:1957年12月,经中共甘孜州委批准,成立了中共得荣县工委统战
部,任命冲罗布为副部长。1960年,冲罗布提任县长后,统战部只有1个工作人



第九篇 政 党
· 225 ·
员。1965年10月,工作人员调离。1981年4月,根据中共甘孜州委指示,恢复统
战部,并任命吕尚杰为部长。统战部持续至今。
农工部:1958年9月,经中共甘孜州委批准,成立了中共得荣县工委农村工
作部,任命张仁为副部长。1963年7月,中共得荣县第一届党员大会后,农工部
改称农牧部,1964年5月,任命赵相应部长。1983年11月,在县委机关的机构
改革中,撤销了农牧部。
财贸部:1961年2月,经中共甘孜州委批准,成立了中共得荣县工委财贸部,
仅调配了1名专职工作人员。同年12月,任命张桂发为副部长。1963年7月,在
中共得荣县第一届党员大会上确定;财贸部改称财贸政治部,任命张化君为副主
任。1978年3月,恢复财贸部,并任命斯郎彭措为部长。1983年11月,撤销财贸
部。
工交部:1961年9月,经中共甘孜州委批准,成立了中共得荣县工委工业交
通部,任命刘志真为副部长。工交部成立不久,即因干部的调离而终止。之后未
再恢复。
纪委:1962年11月,经中共甘孜州委批准,成立了中共得荣县工委监察委员
会,任命邹广新为副书记。1979年3月,
在中共第三届党代会以后,撤销县委监委
的建制,成立了中共得荣县委纪律检查委员会,并选举泽仁彭措任书记。1984年
3月,在中共得荣县第四届党代会上,根据上级的指示,选举产生了中共得荣县纪
律检查委员会,并选举斯郎彭措为书记。
党校:中共得荣县第一届党员大会以后,于1964年5月,成立了中共得荣县
委党校。“文革”开始后中断。1973年12月恢复,经中共甘孜州委批准,任命达来
恩珠为校长,田恒恭为副校长。
政法委员会和机关党总支:政法委员会成立于1984年1月,机关党总支成
立于1959年8月。其领导成员均属兼职,无专职干部。直至0年代开始以后,始
调配了专职干部,并在原机关党总支的基础上,成立了中共得荣县直属党委。



• 226 ·
得荣县志
第四节 中心工作
一、政权建设到民主改革时期(1950-1958年)
(一)开创局面,建设政权
李旭等5人到达得荣以后,首先做的是摸底、排队工作,了解和掌握全县的基
本情况。据李旭同志介绍:“我到得荣后,主要做龙线与八公活佛的工作,这才打
开了局面。”并于1951年5月2日,以中共得荣县工作委员会的名义,约集村、保头
开会,向他们全面、详尽地宣讲中国共产党在民族地区的各项政策、法令,并在
村、保头人之中选举了33名代表,于当年的7月22日,在巴塘县城召开了得荣县
第一届各族各界代表会议。西康省藏族自治区副主席苗逢谢、阿旺嘉措和得荣县
的军事代表柳溪、联络员李旭均参加了大会。24日,第一届人民政府在巴塘宣告
成立。选举扎西白君(古学保长)任县长、降巴倾争(卡龚保长)、额木珠(日雨保
长)任副县长。并在会议中决定:将原划的5个保改为卡龚、
奔都、八日、古学、日
雨5个区。1951年8月1日,得荣县第一届人民政府开始在县城松麦办公。
(二)发动群众,壮大队伍
得荣县人民政府建立以后,一方面频频召开各族各界代表会议,向代表们宣
讲加强民族团结的重大意义,一方面向广大农民无偿发放农具、种子和救济口粮。
仅1953年,即向全县农民发放了各种铁质小农具 1789 件。1955年又发放小农具
1439 件,同时发给种子粮 415斤、救济粮 6292斤、救济款(大洋)58 元。1956年,又
继续发放小农具 1723 件,救济粮 7062斤。通过政策的宣传和实物的资助,使广大
的农民群众深深的感到:只有中国共产党和人民政府才是真正为人民办事的。卡
英区的农民次仁志玛说:“人民政府真是我的恩人。若没有人民政府,我早就饿死
了!”因此,拥护中国共产党、拥护人民政府的积极分子一批又一批的涌现出来。
县工委适时地把积极分子中的佼佼者吸收到革命队伍中来,壮大了得荣县的干部
队伍。到1956年,干部队伍已由1951年的5人,发展到177人,其中藏族干部即
达104人。
(三)平息叛乱,民主改革
1956年春,根据中共康定地委的统一部署,县工委开始在全县范围内酝酿民
主改革的问题。2月22日,八公活佛在龙线寺集会,研究反对民主改革的对策。



第九篇 政党
· 227 •
14:
对此,县工委于3月7日在县城召开了一个有县政府委员、各区长和上层人士、机
关干部、农民积极分子参加的联席会议,全面讨论了民主改革的必要性。一些上
层人士态度暖昧,对民主改革不置可否。会议以后,则到处散布反动言论,说什
么:“
我们是河里的石头,汉人是河里的水,河水终究是要流走的,而我们却世世代
代住在这里”;还有的说:“汉人好比乌鸦,我们好比树木。乌鸦迟早要飞的,而树
木却长久不会动的”。在反动上层的煽动下,一些目光短浅的群众迷失了方向,跟
着他们参加了反革命的武装叛乱。
叛乱一经挑起,
民主改革工作不得不暂缓进行。根据州委的部署,得荣县的
地方干部在中国人民解放军 0062 部队的配合下,
全力平息这场反革命的武装叛
乱。
在平息叛乱中,
县工委紧紧地把解放以后涌现出的积极分子(有的吸收为干
部,有的暂未吸收)团结在自己的周围,他们了解敌情,熟悉地形,是战胜敌人不可
缺少的中坚力量。李旭同志说:“在平叛过程中,表现较好的是沙麦丁巴丹珍(丹
珍彭错,上层人士)和八郎沙堆。他们为平叛工作是出了力的。八郎沙堆同志在
平叛中被土匪活活烧死。平叛开始时,我们只有两个民警班,土匪把我们围了40
多天。我们只有开展政治攻势,从而争取了一些在群众中有影响的人物,顺了民
心,得到了广大人民群众的大力支持。”中国人民解放军 0062 部队从云南南开进得
荣以后,军、干、群协同作战,终于在1958年初将这场反革命武装叛乱平息了。紧
接着,
出动了部队、民警队和农民积极分子 800 余人,开始了大搜山,清查隐匿的
极少数叛匪。到1958年底,所有叛匪,
全部肃清。
叛乱平息后,根据群众要求,遵照州委指示,县工委组织了大批机关干部分赴
各区乡,组织群众,发动群众,开展了以废除喇嘛寺庙的封建压迫和剥削制度为中
心的反叛乱、反违法、反特权、
反剥削的“四反”运动。在运动中,许许多多的劳苦
大众声泪俱下地控诉了寺庙和民族上层中的反动分子的滔天罪行。以他们的切
身经历,唤醒了人民群众的阶级觉悟,从而牢固地树立了永远跟党走的坚强信念,
为民主改革的顺利进行奠定了基础。
1957年11月,首先在斯闸乡搞民主改革试点。经过5个月的试点,取得了一
定的经验。紧接着在全县范围内铺开。到1959年1月,全县的民主改革已经完
成,彻底摧毁了封建农奴制,为广大的劳苦群众迎来了翻身解放。
民主改革中,没收和征收的地主、富农多余的土地和耕畜、粮食,赛即分配给
了贫苦农民;没收、征收的房屋,除因少数贫雇农民无住房而分配了部分住房外,
其余均作为公房,以供各区、乡的党政事业单位需用。各农业社的仓库和1960年
前后派往农村的工作组驻地,也都是利用这些公房(到1970年,除县城内修建了



·228 ·
得荣县志
一些土木结构的办公用房外,其他用房依然如是)。
二、社会主义改造和社会主义建设时期(1959–1966年)
(一)农业合作化
民主改革完成以后,接着掀起了农业合作化高潮,对全县的农民群众开展了
社会主义思想教育,成立了以帮工换工为主要内容的互助组和初级农业生产合作
社。截止1959年3月,全县已建立初级社12个,高级社2个,入社农户 1279户,
占全县总农户的73%。取得了社会主义改造的伟大胜利,
基本实现了农业生产合
作化。
由于广大农牧民刚从反动的封建农奴制中解放出来,改变了旧的生产关系,
因此,生产热情空前高涨,粮食产量在1958年 468 万斤的基础上,达到了1959年
的 650万斤,增加了38.89%,人均有粮 643 斤。牲畜年末存栏数在1958年 31777
头的基础上,发展到1959年的35 876头,增长了13%。改变了得荣县在民改前年
年缺粮的贫困面貌,极大地鼓舞了翻身农奴的革命斗志。但是,由于受到全国各
地“一天等于20年”的跃进影响,县工委在安排各项工作和领导制定各项生产计
划上,
出现了严重的失误。在组织上强迫命令,在生产上瞎指挥,在计划上高指
标。为了达到这一目的,县、
区两级派出了大批干部下放到各乡、各农业社担任副
职领导,有的任乡党支部副书记,有的任农业社副主任;同时抽调机关干部,组成
工作组,到各农业社长期蹲点,持续时间长达4年之久。
1960年5月1日,成立了第一个以区为单位的人民公社之后,“共产风”越吹
越烈。全县各地纷纷建立公共食堂,要求社员群众“组织军事化”、“行动战斗化”、
“生活集体化”,劳动力和生产工具以乡(高级社)为单位统一调配,一切生产资料
归集体所有。吃饭不要钱,睡觉共一室。结果,由于违背了客观实际,引起了社员
群众的不满。8月份,即将城关区人民公社解散。
1961年,中共中央“调整、巩固、充实、提高”的八字方针和《农村人民公社工作
条例(
修正草案)》、《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》等重要指示
开始在全国贯彻。遵照中共甘孜州委的指示,开展了全县性的整风整社运动,到
正了“一平二调”的“共产风”。通过对“
平调”帐目的揭发、清理,兑现了退赔政策。
调整了农村的生产关系,对全县的农业生产合作社进行了大小,高改初。整顿
了农村基层组织。然而,得荣县各级党组织的某些领导成员,却未能在思想深处
受到触动,继续在推行高速度、高指标、高征购的“三高”政策,致使1962年的粮食
产量下降到475 万斤,较1959年的650 万斤下降了27%。对此,县工委也曾采取



第九篇 政 党
• 229 ·
了一些弥补措施,希望能在“小秋收”上抓回一批粮食。各区委遵照县工委的指
示,给各乡下达了硬指标。仅一个不大不小的解放乡(现曲雅贡乡)领受的“小秋
收”任务即达10万斤(后据该乡统计,“小秋收”的结果不足100斤)。
在全国“反右倾”、“鼓干劲”的影响下,县内部分干部产生了一种“宁左勿右”、
“越左越革命”的极端化思想,因此而导致了1960年原解放乡拥真社饿死 20 余人
和1964 年原民主(现奔都乡)的“预叛”假案,严重挫伤了农民群众的生产积极
性。
1966年,在全县范围内开展了学大赛、赶大赛的比、学、赶、帮、超的社会主义
劳动竞赛,
出现了一批被誉为大寨式的农业社。一时间,民主乡的再绒、奔都和子
庚乡的子实等农业社,成了全县各农业社的先进典型,起到了一定的促进作用,粮
食产量有所回升。
(二)整顿组织,认真纠偏
农业生产合作化,在中国是史无前例的。因此,
各级党组织和地方政府在领
导合作化运动中由于缺乏经验和清醒的头脑,出现了一些急燥、冒进,犯了违背客
观实际的错误。根据广大群众的强烈愿望,在州委派员的具体指导下,对原解放
乡拥真社饿死人的问题和民主乡在社会主义教育试点中所制造的“预叛”假案进
行了全面地、认真细致地调查。调查的结果,纯属极“左”
思潮所致。因此,除对受,
害群众给予了精神和物质上的慰藉外,对造成恶劣事实的工作干部给予了党纪和
行政上的处分。其中的主要责任人,在全县的职工大会上作了深刻的检讨,并随
即调离得荣。
三、“文化大革命”时期(1966—1976年)
(一)工作组进驻得荣县城关镇小学
1986年6月初,《人民日报》在头版头条以《北京大学同志一张大字报揭穿
了一个大阴谋》的通栏标题,刊登了聂元梓等七人的大字报全文。同时发表了有
陈伯达参与炮制的评论员文章,
号召全国人民“无条件地接受以毛主席为首的党
中央的领导”,与反对毛主席、
反对毛泽东思想的人斗争到底。为了紧跟毛主席、
紧跟全国形势的发展,遵照上级指示,得荣县委派出了工作组进驻城关镇小学,领
导全校师生“闹革命”,并根据“大字报不上街”、“开会要在校内开”、“不要游行
威”等“中央八条”规定,有秩序地工作着。
(二)“
文化大革命”席卷全县
1967年1月9日,在全国“
文化大革命”的巨浪冲击下,得荣县第一张大字报



•230 ·
得荣县志
上街后,县城内各“造反派”组织纷纷成立。2月12日,因游斗并拘留了一位农技
人员而产生了意见分歧,“造反派”组织形成两派。之后,围绕对“走资派”“革”与
“保”的问题,两派群众组织展开了殊死搏斗。当时,县委、县人委和其下属机构的
领导人(总计仅有26人)都被当作“走资派”分别被两派群众组织“勒令”参加批斗
大会。县委各机构全面瘫痪。与此同时,全县各区、乡也纷纷成立了各种名号的
“造反”组织,农牧业生产受到了严重干扰。1970年4月,
两派群众组织实现了“革
命大联合”。4月30日,得荣县革命委员会宣告成立。5月20日,建立了中共得
荣县革命委员会核心小组,恢复了党委的日常工作。1971年2月,在县革委党的
核心小组领导下,召开了全县的农业学大寨会议。之后,派出得力干部分赴各区、
乡,组织群众,发展生产。7月11日,召开了中共得荣县第二届党员大会,选举产
生了中共得荣县第二届委员会。县委的工作走上正轨。
1972年,开始搞整建社试点。1973年全面铺开,1974年12月,
实现了全县的
人民公社化。在整建社运动中,工作队和公社党委紧密配合,坚持与社员群众“三
同”(同吃、同住、同劳动),充分发扬了中国共产党的优良传统,深得广大贫下中农
的爱戴。
得荣县地处四川省的西南隅,与云南省仅一江之隔。全县所需的日用百货、
生产生活资料、城镇居民的主副食品等等,多半来之于云南。因此,修筑得荣至云
南境的公路势在必行。经县委研究决定,以滇藏公路中的伏龙桥(后改名二龙桥)
为起点,分段修筑。1975年开始修筑伏龙桥至瓦卡段,全长12公里。1976年9
月,毛路初通。从此,在得荣县 1853 平方公里的土地上,首次出现了现代化的交
通工具 ——汽车。
1975年秋,县委派出工作队,在东风公社搞基本路线教育(简称“基教”)。在
公社驻地扎兰通,工作队员与公社干部抽出一切可以抽出的时间与开发瓦卡坝区
的几百名社员共同奋战。在“人造小平原”的口号鼓舞下,着手“人造小平原”的开
垦。同年12月,县委在县城松麦召开了一次十分隆重的农业学大寨会议。会上,
认真学习和讨论了邓小平同志在9月5日“全国农业学大寨会议”上的重要讲话,
极大地鼓舞了与会者的斗志,纷纷表示:“小平同志的讲话,好像针对我们得荣县
讲的。我们一定要遵照小平同志的指示,尽快改变我县的贫困、落后面貌!”
1976年,瓦卡坝区第一个“人造小平原”竣工,总面积30余亩。这是得荣县有
史以来从未出现过的奇迹,也是得荣县独一无二的“小平原”。
四、社会主义现代化建设新时期(1977—1990年)
1976年10月,祸国殃民的“四人帮”被彻底粉碎了。中共得荣县委紧跟全国



第九篇 政 党
• 231 ·
的大好形势,领导全县人民对“四人帮”的滔天罪行,进行了无情的揭露和批判,清
除了“四人帮”流传在得荣县的余毒。1977年,县委又派出大批干部组成工作团分
赴日雨区的3个公社,进行基本路线教育。
中共十一届三中全会以后,为实现全县安定团结的政治局面,县委领导和组
织全县各族人民认真学习和贯彻了三中全会精神,开展了一系列的拨乱反正
作,对一些冤假错案,进行了全面的清查,然后作出了结论并予以平反昭雪;落实
了党对知识分子的政策,摘掉了“四人帮”强行戴在广大知识分子头上的“臭老九”
的帽子;落实了党的宗教政策,恢复了各民族的信教自由。根据中央和省、州指
示,根据农村中地主、富农分子的实际表现,从1979年起,开始摘掉地、富分子的
帽子,给予了公社社员待遇。
通过上述工作,正确地处理了人民内部的一系列矛盾,树立起了“解放思想,
实事求是,团结一致向前看”的观点,有效地调动了社会各阶层人员的积极性,对
促进社会的安定团结,巩固和发展爱国统一战线,
推动现代化建设事业的发展起
了重要作用。为了进一步解放生产力,努力发展农业生产,首先对农村实行突破
性的改革,对农民实行“放宽政策”、“休养生息”的方针。1980年,县委派工作组到
各公社、
大队、生产队帮助群众发展生产。大力宣传了联产计酬的“三包一奖赔”
(包产、包工、包投资、超产奖励、短产赔偿)和牧业上“五定一奖赔”(定畜、定人、定
饲草饲料、定产仔成活、定畜产品产量、超产奖励、短产赔偿)的方针政策,个别最
困难的公社大队、生产队实行包干到户的联产承包责任制,如劳动乡、徐龙乡的雪
堆,日龙乡的甲子等,粮食产量比以前大为提高。1981年,根据中央《关于加快农
业发展若干问题的决定》和《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》
以及甘孜州内外的经验,
作出了放宽农村经济政策的规定,在全县范围内普遍推
行包干到户,以户经营为主的经营承包责任制。1982年,全面完成牲畜折价到户,
私有私养,树木划片到户,土地全部划给私人经营(但规定土地集体所有,不能
买卖),极大地调动了劳动者的生产积极性。基本解决了农民的吃饭问题,并且也
解决了劳动力紧张问题。1983年,州委派工作组来到得荣,机构改革开始。1984
年,撤销了全县的人民公社,恢复了乡人民政府和村民委员会,恢复了乡村的行政
管理职能。县级机关调整了领导班子,建立健全了各项制度。按照“革命化、年青
化、
专业化、知识化”的标准,提拔了大批中青年干部,为推动生产力的发展起了重
要作用。中共十二大以后,随着农村经济体制改革的不断深入和产业结构的调
整,农村经济逐步向专业化和商品化转变,粮食产量稳步上升,农民的收入逐年增
加。1990年,
农业总产值已达436 万元;粮食总产量达到993 万斤,比上年增长
2.37%。



• 232.
得荣县志
-
-
-
-
-
-
-
-
第五节 组织建设
一、党的基层组织
得荣县和平解放后,在中共得荣县工委成立的同时,以“工作队”的方式,在区
乡开展工作。1957年,在民改平叛中,首先在县城附近的卡龚区设立了区的工作
委员会。1958年,将原划的5个区合并为3个区,并分别成立了区的工作委员会,
同时在9个乡分别成立了党的支部委员会。截止1961年12月,全县共有3个区
工委,1个机关党总支,14个党支部。1963年7月,中共得荣县第一届党员大会以
后,改区工委为区委,各乡仍为支部委员会。
文革”中党的组织全面瘫痪。1972年7月,根据州委指示,恢复了3个区的
区委。同年,开始了“整建人民公社”运动,乡的党支部陆续更名为“公社党委”。
1984年,恢复乡的建制,“公社党委”称“乡党委”。截止1990年12月,全县共有3
个区委,9个乡党委,91个党支部。
二、党员的发展
1954年秋,开始了发展党员工作。到1961年,加上陆续调入干部的党员,
全县党员人数已由1951年的2人发展到159人。1962—1965年,遵照中共中央对
党员进行重新教育、重新登记,在重新登记工作结束以前一般不发展党员的指示
精神,全县仅发展党员12人。其中:1963-1984年两年未发展,1965年发展了1
名,1962年发展的11名,多在中央的指示下达之前。“文革”开始后,党组织处于
瘫痪状态,发展党员工作全面停止。之后,于1971年开始,突击性的发展了几批,
当年即发展了50名,1972年发展了26 名,1973年发展了40名,1974年又发展了
50 名。中共十一届三中全会以后,1979年未发展。根据州委《关于发展党员的意
见》,认真贯彻了“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针,纠正了1971
年以后突击性发展的不良倾向,严格遵循“成熟一个发展一个”的原则,稳步地发
展了一批年青党员。同时把一批经过几十年锻炼和考验的、仍在继续要求入党的
老干部吸收到党内来了。据统计,到1990年底,全县已有中共党员 889 名,其中城
镇党员 641名、农村党员 248 名。



第九篇 政 党
.233.
第六节 党员教育
对中共党员的政治思想教育,主要有3种形式:
(1)党支部建立经常性的党课制,机关和企事业党支部定期和不定期的上党
课。由县委宣传部派员或自请理论水平较高的同志授课。教育内容,主要是马列
主义理论和毛泽东同志的著作。六十年代初,在全体党员中,进行《政治经济学》
教育。
(2)根据宣传部和组织部的培训计划,送县委党校培训。各部门的党员领导
干部,则根据州委分配的培训名额,
分别送省委、州委党校培训。
(3)适时的组织党员干部学习党的基础知识、党规党纪和党的优良传统、优良
作风以及党在各个时期的方针、政策、形势、任务。学习小组分中级组和普通组,
副县级以上领导干部参加中级组学习,其他参加普通组。
县委党校培训的对象,面向基层,着重培训一般的党员干部,同是代部门培训
建党对象和共青团、妇女、民兵等部门的领导干部。教学内容主要是:马列主义基
础理论,党的基本知识和党的路线、方针、政策。
县委党校自建校开始至1990年,共办培训班 22 期,培训干部937名,
其中党
员干部 851名。
第七节 纪律检查
纪律检查,是中国共产党的优良传统之一。红二军团长征路过得荣时,纪律
非常严明,红军战士无论生活多么艰难,从不拿群众的一针一线。红军战士陈靖
同志说:“我们检查纪律的走在最后,在楼上看了两件物品(指一小袋青稞和一块
「碗碗糖),均纹丝未动。”得荣县和平解放后,党委对纪律检查工作始终抓得很
紧。一般的违纪,通过党的支部会议予以解决;重大问题,
由纪检部门报请县委会
同解决。“文革”前,对得荣县发生的“三大案件”,报经中共甘孜州委后,由州委派
员来得荣共同查处。这“三大案件”除原解放乡拥真社饿死 20 余人一案外,1964
年原民主乡的“预叛”假案和1958年原日主乡在“四反”运动中“
查出”的“反革命
组织”案,均属震惊全县的大案。在州委工作组的配合下,经认真、全面的调查,所
谓“反革命组织”案和“预叛”案均属捕风捉影、毫无真凭实据捏造出来的。因此,



• 234 ·
得荣县志
适时的为死难同志和受牵连的几十名群众平了反,恢复了名誉。同时对制造案件
的主要责任人给予了严肃的纪律处分。“文革”以后,对社会反映较大的倒卖木料
一案,也进行了党纪处分。据纪检部门统计:1980—1990 年的10年中,共查处了
违纪案件 16起,其中影响较大的2起。
第八节宣传教育
得荣县在解放初期所以能得到全县人民的拥护并在平息叛乱中积极为部队
传递消息与宣传教育的伟力是分不开的。之后,党和政府每进行一项重要工作
时,首先要作的就是对群众的宣传工作。派工作队下乡,进村后的第一件事也是
向群众“讲明来意”。通过宣传教育,把广大群众紧紧地团结在自己的周围,靠群
众的智慧和力量,完成了党委在各项工作中的历史使命。
民改平叛期间,靠政策的宣传,争取了群众,瓦解了敌人;合作化期间,靠政策
的宣传,坚定了广大社员走社会主义道路的信心和决心;
农业经济体制改革,靠政
策的宣传,充分调动了农民群众的生产积极性。
得荣县地处偏僻,交通闭塞,
文化落后,宣传形式十分单调。主要的宣传形
式,就是派遣国家职工分赴广大农村,向农民口头宣讲。解放后的历次中心工作
都是采取这种方式。凡是派驻工作队、组的时候,工作队、
组所在的乡、社,粮食产
量都较上年有所增加,有的大幅度增加。社员群众的劳动热情也特别高涨。1974
年秋,驻八日乡整建社工作队的一位同志曾仿照词牌《声声慢》的格式,写出了社
员群众的劳动热情和无限热爱中国共产党的心声。他写道:
天高云淡,风光烂漫,高原一片笑声。小春增产,大春又起镰声。收割七十二
,传来了丰收歌声。歌声中,问谁甘落后?不闻答声。
成立公社逼近,高原山村“乱”一四起舞声。漫歌笑语,中间夹有鼓声。洋
洋喜气盈室,谁顾雄鸡报晓声!唱末了,耳畔飘来出工声。
第九节 统战工作
根据党在各个时期的方针政策,对本县的民族上层和宗教界人士,均给予了
妥善安排,除已安排为县长、副县长和各科科长的扎西伯君、降巴倾珍、额木珠以
及财粮科长彭错洛布,
文教科长丁真曲批和副科长安珠等人因参加反革命武装叛



第九篇 政 党
· 235 ·
乱屡教不改、自绝于人民外,凡遵纪守法的民族上层和宗宗教界人士,均得到了优厚
的待遇。例如,建设科副科长丹珍彭错,民改平叛前后,始终居住在县政府,享受
行政 19级的待遇,直至年老病故。中共十一届三中全会以后,凡在1978年以前
被错划为反、坏分子的同志,一律给予平反、恢复名誉、恢复工作。凡有名望的社
会上层、宗教界人士,多被安排在政协任职,有的被选为副主席,有的被选为常委、
委员。县委统战部积极开展对在外藏胞的联系,一旦他们回国探亲,均给予亲切
的接待,以体现中国共产党的博大胸怀和对他们的深情厚望。
附:
表9-1
中共得荣县(工)委历任正副书记一览表
--
-
--
姓名「籍 贯|职务 任职起迄时间 选举或任命 说明
李 旭 |山西| 书记| 1952.5—1961.7| 任命。
郭维報|山西|书记「1958.4—1959.12|任命。
这段时间因李旭外出学习,郭奉
替代李工作
红 光|河北|书记 | 1960.1—1961.12| 任命,1958.9—1959.12,任副书记
胡光禄 河北 书记1961.12—1966.1 任命1963年7月以前,属县工委时期
许承教 | 山西「副书记 | 1960.4—1967 | 任命 “文革”期间出走,州委另行安排
冲洛布 四川巴塘副书记 | 1963.8—1976.10 选举
程化之
山西
副书记 1965.7—1967.8 | 任命“
文革”期间出走,州委另行安排
薛振科 山西 书记, | 1966.7-1967.12 任命 “文革”期间出走,州委另行安排
赵国俊 |山西|书记 | 1971.7—1972.10] 选举
在中共得荣县第二届党员代表大
会上当选(武装部政委)
副书记
朱焕文
1971.7—1972.6
在中共得荣县第二届党员代表大
选举
会上当选(武装部部长)
在中共得荣县第二届党员代表大
宋振英「山西「副书记| 1972.6—1976.10 || 任命
会上当选(武装部部长)
李志良|山西|书记 | 1972.10—1974.1] 任命
1956.5—1958.7、1970.4-1972.
19,任副书记
洛统达瓦四川得荣书记 | 1974.1-1978 任命,1965.7—1966.5任副书记
陈华孝 | 四川「副书记
1974.1—1977.10
任命
扎西彭错四川得副书记1974.1—1983.11
任命
赵生有|山西|书记 | 1978.8—1983.11
选举
在中共得荣县第三届党员代表大
会上当选。1977.10-1978.7 任
副书记
在中共得荣县第四届党员代表大
会上当选
泽旺扎西四川丹巴书记 | 1983.11-1985.3
选举
先心中 四川纳溪副书记 | 1983.11-1987
选举内调



· 236
得荣县志
续表9-1
「吉 春 四川得荣副书记1984.3—1986.3 选举 县长
泽仁彭错四川得荣书记1985.3-1990.12|| 选举 1976.10-1983.11任副书记
李八一四川雅江副书记1985.12—1989 任命代县长
青珠 四川乡城副书记 | 1987.3—1989.12| 任命县长
娘中洛绒四川得荣副书记 1989-
任命病故
杨映林|甘肃 | 书记 1990.12- | 选举
表9-2
中共得荣县纪委历任正副书记一览表
姓名「籍 贯|职务任职起迄时间
说明
-
-
-
-
邻广新
| 安徽 「副书记| 1963.4—1964.5 时称县工委监察委员会
| 许承教|山西|书记 | 1964.8—1966.12 县委副书记兼任
陈积松
| 湖南「副书记 | 1966.3-1966.12 内调
..
泽仁彭错四川得荣书记 「1979.3—1983.11时称县委纪律检查委员会
周安福 |四川|副书记| 1979.3—1982.1内调
斯郎彭错四川得书记
1984.3—1990.2 时称中共得荣县纪委
| 1987.8
一
:
张祝清,四川井研副书记
宋君安 四川永川 副书记
1990.2-
第二章 中国国民党
第一节 得荣县设治后的政治概况
得荣设治,首任委员李克谦。之后,
由丁时俊接任。
民国元年(1912年),委派李供北任得荣县知事。民国3年冬,得荣民变,李被



第九篇 政 党
•237.
当地居民所杀。经边军分统刘赞廷“讨伐”平安后,于民国4年(1915 年)重新置
治,由孙硬挤出任得荣县知事。
孙任知县后,将治所由卡英迁至松麦(今松麦乡松麦村),并修县署一座。
民國7年(1918年),史万昆出任得荣县知县。
民国9年(1920年),得荣县民再度起事,抗支差粮,驱逐官吏,
史万昆被逐出
县。
| 民国10年(1921年),孙孙再度出任得荣县知事,但视事未久,因中东旺
民众和得荣县民众发生纠纷烧毁县署,孙负伤逃离得荣。
民国20年(1931年),江泽芳出任得荣县知事,后被当地居民所杀。民国26
年(1937年),又派张汝诚出任得荣县县长。因此,
朱刚夫先生到得荣视察后撰文
说:“得荣过去,失治颇久”“改土归流后,至民国二十六年,时而有官,时而失治”。
张汝诚到任后,开始整顿粮务、差役,兴办学校,维护地方治安。因云南中甸
县东旺龙人连年扰民,张请准西康建省委员会,派川滇边军一营兵力驻守得荣。
同时,建委会委派罗锡钦到得荣组建保安总队,罗任保安队队副;成立保安分队,
委八郎沙堆为分队队长,招募各区壮丁,施以操练,加强民众自己力量,保卫地方
安宁。张于民国29年5月离任后,由罗福祥继任。民国32年,罗离任,张汝诚复
任得荣县长。民国34年(1945年)6月张再次调离,由刘文光接任,直至民国37年
(1948年)3月。
民国37年(1948年)3月,刘泉奉命到得荣视事,“
原拟农历三月初动身,因
巴安上下村纠纷牵涉得荣事件,必须等帮达在南京复电,派兵护送,方能首途。又
因雨季,河水阻隔,侯延至五月,才率同各级人员七人到理化。当时无量河水大,
乌拉难顾,又在理化逗留二十余天,乃赴波密等帮达派兵,又去半月。沿途共耽搁
两个多月,七月始抵达得荣复治,开始整理并推进一切政务”。
1950年元月1日,张继业接任得荣县长,但该人尚未到任,康区即宣告解放,
得荣一切政务,均由县政府的两个科长张永亨和罗昭裕先后代理,直至同年秋蒋
海潮到达得荣为止。
得荣从设治起至民国26年(1937年)6月这段时间,正如朱刚夫先生所述:
“时而有官,时而失治”。
第二节中国国民党得荣县党部筹备处
民国29年(1940年)巴安县党部成立后,根据国民党西康省执行委员会指示,



· 238 ·
得荣县志
由巴安县党部书记蒋永和负责发展得荣等地的国民党组织。
民國32年(1943年),经国民党西康省执行委员会批准成立中国国民党西康
省得荣县党部筹备处,任命郑文德为书记长,李文繁为干事,另设助理干事、录事、
工人各1名。8月31日,郑文德召集会议,成立了各区分部。其中直属区分部,设
有书记、宣传、讯训3人,分别由杨树俊(秘书)、张汝城(县长)孙遐龄(电报局报
告员)担任,另有候补委员5人。年底,郑文德调离,书记长由李文繁代理。
民国33年(1944年)底,国民党得荣县党部筹备处已发展党员88人,成立区
党部5个,区分部17个,直属区分部2个。



第十篇 权力机关
• 239.
另一角
。
一一一一一一
重量
重
第一章 各族各界代表会议
自1950年 10月5日得荣县和平解放至1957年4月2日,先后共召开了6届
各族各界代表会议。大体情况是:
第一届
1951年7月21日在巴塘县城召开。参加会议的代表共计33名。全部是本
县上层人士,西康藏族自治区副主席苗逢谢、阿旺嘉错,得荣县军事代表柳溪、联
络员李旭出席了会议。经过两天的协商,选出县长1人,副县长2人,委员23人,
并于7月24日宣布:得荣县人民政府成立。
第二届
. 1952年2月28日在得荣县城松麦召开(下同)。到会代表 62 人,联络员李旭
参加了会议。会议中心内容是:
号召全县人民进一步加强各族人民的大团结,坚
决执行党在民族地区的各项政策。
第三届
1953年3月24日召开。到会代表 139 人,李旭主持了会议。大会作出了《关
于加强团结、维持治安工作的决议》。
第四届
1953年11月召开(具体时间和代表人数、会议内容等均无考证——编者)。
第五届
1954年8月14日召开。到会代表 106人。会议总结了过去8个多月的工作,
听取了中华人民共和国宪法草案的报告,还就民族团结、社会治安、搞好各项生产



·240.
得荣县志
等问题进行了充分的讨论。本届会议以后,于1955年7月12日至17日,1956年
5月14日至22日,10月29日至11月6日分别召开了3次会议,主要讨论了不准
霸占耕地以及社会治安、民主改革等问题。出席会议者除原有民族宗教上层人士
外,还增加了农民积极分子和机关干部的名额。
第六届
1957年4月2日召开,到会代表 162 人。当时正处于平息叛乱的紧张阶段,
到会代表中劳动群众的比例上升。会议总结了民改、平叛工作,传达了中央慰问
团对得荣县的慰问情况。
第二章 人民代表大会及其常务委员会
第一节 历届人民代表大会
第一届
1960年11月7日召开,到会代表 57人。会上选举冲洛布为县长,并选举了
县人民委员会委员11人。得荣县人民政府改称得荣县人民委员会。
第二届
1963年4月16日召开。到会代表 78人,列席14人。会上选举冲洛布为县
长,李青山为副县长,选出县人委委员13人,其中民族宗教上层人士4人。
第三届
1966年12月7日召开。到会代表 82 人,列席代表 11人。会上选举扎西彭错
为县长,李成才为副县长,选出人委委员14人。
第四届
1978年12月1日召开。到会代表71人,列席 20人。会议选出革命委员会委
员27人,由扎西彭错任主任,宋振英、易启福任副主任。
第五届
1981年4月6日召开。到会代表 73 人,列席 20人。会议宣布:撤销县的“革
命委员会”,改称县人民政府。选举扎西彭错任县长,易启福、泽旺扎西任副县长。



第十篇 权力机关
• 241 ·
同时选举产生了其人民代表大会常务委员会(以下简称人大常委会),由次仁彭错
任主任,刘志真、洛绒斯郎、降巴真追(宗教人士)
任副主任。
第六届
1984年3月2日召开。到会代表 69人,列席 24人。选举洛绒吉春为县长,
绕登、文性仁、彭洪波任副县长。同时选举产生了县人大常务委员会的领导成员,
由扎西彭错任主任,易启福、降巴次村任副主任。
第七届
于1987年3月11日召开。大会选举青珠为县长,彭洪波、赵林、洛线贡布任
副县长。同时选举产生了人大常委会主任、副主任委员,主任扎西彭错,副主任
绕登。
第八届
于1990年2月21日召开。应到代表108 名,实到 89 名,列席41名。大会选
举产生了人大常委会主任和副主任,主任泽仁彭错,副主任四郎彭错、扎西彭错。
第二节人大常务委员会
在1984年4月6日召开的得荣县第五届代表大会第一次会议上,选举产生了
得荣县人民代表大会常务委员会,属得荣县人民代表大会的常设机构。在本届人
民代表大会闭幕以后,代行人民代表大会的职权,讨论、决定全县各方面的重大事
项,监督本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作,撤销本级人民政府不适用
的决定或命令,撤销乡一级人民代表大会的不适当的决议,罢免或补选上一级人
民代表大会的个别代表。依照有关规定,决定本级国家机关工作人员的任免。
自得荣县人民代表大会常务委员会建立至1990年的10年间,始终遵照中央
和省州所颁布的法令、法规,忠实地履行了自己的职责,较好地完成了全县人民所
赋予的使命。仅以1990年为例,即可概览得荣县人大常委会10年中所做主要工
作的大体情况:
一、监督
得荣县人大常委会,决定两个月召开一次常委会议,听取和审议县政府各职
能部门和两院的工作汇报。先后听取和审议了一府两院贯彻执行《四川省土地管
理实施办法》、《甘孜州计划生育办法》、《森林法》、《四川省绿化暂行条例》、《四川



• 242 ·
得荣县志
省义务教育实施办法》、《水法》、《
渔业法》、《矿产资源法》、《四川省采矿管理条
例》、《甘孜藏族自治州自治条例》等情况汇报,听取了公、检、法有关执法情况的自
查汇报。对这些汇报,委员们均进行了认真审议,并提出了中肯的意见和具体要
求。例如,在执行计划生育的过程中,出现了执法不严的现象,更为严重的是竟有
超出政策范围的附加条件出现;在木材采伐指标上,使用不够集中,对象也不准
确,效益不突出等。这些问题,都得到了纠正。他们认为:“监督”二字,不能重
“监”轻“督”,要在视察、调查、检查的基础上,针对发现的问题,一督到底,
使问题
得以尽快和圆满解决。
除在常委会议上听取一府两院的工作汇报外,还采取了召开座谈会、到基层
视察等方式,了解和掌握更多、更准的情况,力求使一府两院的工作置于法律范围
之内,在不同程度上减少了工作中的失误,
受到了州人大常委会的重视和表彰,并
作为先进经验在全州推广。
二、人事任免
根据干部“
四化”的标准和任人唯贤、德才兼备的原则,依法任命了县人民政
府两名副县长和县人民政府的29名组成人员,任命了县人大各科室领导6名、两
院组成人员10名;免去县政府组成人员1名。并及时召开了颁发任命书大会
一采取这种方式,是人大常委会成立以来的第一次。在任免干部的过程中,对
被任命的干部均进行了全面考核,包括政治素质、工作能力、领导艺术、业务水平、
社会效益等,避免了心中无数、流于形式的做法。
三、联络和视察
县人大常委会采取走出去、请进来的方式,就全县人民共同关心的问题,广泛。
地征求意见和建议,并提出了具体审议意见,责成有关部门限期办理。
1.加强同人民代表的联系,以乡和县级各系统为单位,建立了人民代表小组
12个,推选了正副组长。省、州人民代表参加所在单位的代表小组活动。由常委
会的1名副主任分管代表的联络工作,1名专职委员负责日常工作。1990年,先
后召开了省、州、县、乡四级人民代表座谈会1次,召开了乡级机关代表小组组长
会议两次,走访选民 125 人次,接待代表座谈会 25 人次,向各代表小组印发《公报
和学习资料》490 份。
12. 定期和不定期的组织部分人民代表到各地视察,深入实际,倾听广大群众



第十篇 权力机关
• 243 ·
的意见 在八届一次会议上,代表们对一府两院的工作提出了43 条建议和批评
意见,经提案审查委员会审查,其中10条已列为提案。为此,县人大常委会及时
听取和审议了人民政府对提案处理情况的汇报。经常委会审议,认为人民政府对
办理提案工作是重视的。在条件许可、能够办理的,都及时办理了。并对提出问
题的代表作出了负责的答复;对一些暂时因客观条件限制无法办理的,也作出了
详细的解释。基本做到了事事有报告,件件有着落。
四、
适时的作出了有关全县人民大事的各项重要决定
选举
| 10年来,共作出重要决定 56 件,其中有:关于恢复乡的建制的决定;关于变更
部分乡的名称和县城街道命名的决定;关于松麦后山不准乱开养地的决定;关于
严格控制占用耕地的决定;关于罢免县人民代表违反计划生育(超生)的决定;关
于批准《得荣县水资源管理实施意见》等7个水利实施意见的决定;关于认真学习
贯彻全国人大常委会《关于加强法制教育,维护安定团结的决定》的决议等。
附:
表 10-1
得荣县历届人大常务委员会正副主任一览表
姓名「籍 贯职务任职起迄时间选举或任命
说明
泽仁彭错四川得常主任 1981.4-1984.3 选举
在得荣县第五届人民代表大会上
当选
刘志真 山东齐河副主任」 1981.4—1982.5|
在得荣县第五届人民代表大会上
当选(病故)
洛线斯郎四川得荣副主任」 1981.4—1984.3
在得荣县第五届人民代表大会上
选举
当选
降巴真追四川得乾副主任」 1981.4—1984.3
在得荣县第五届人民代表大会上
选举
当选(宗教界人士)
扎西彭错四川得主任 | 1984.3-1990.3
在得荣县第六届第七届人民代表
选举
在会上当选
在得荣县第六届第七届人民代表
易启福 四川重因副主任| 1984.3-1985.12
在会上当选(调离得荣)
在得荣县第六届第七届人民代表
降巴次村四川得荣副主任」 1984.3—1987.3|| 选举
在会上当选(宗教界人士)
绕登 | 四川 副主任」 1987.3—1990.3| 选举
在得荣县第八届人民代表大会上
泽仁彭错四川得常主任 1990.2-
选举
当选
在得荣县第八届人民代表大会上
斯郎彭错四川得乾副主任 1990.2-
当选
在得荣县第八届人民代表大会上
扎西彭错四川得荣副主任 1990.2-
当选
-
选举
-



• 244 ·
得荣县志
是非常重重重重重重重
-
主主
是一
一一一一
一一一
一本書
上一
一一一一一一
至
主
一一一一一一一一一一一
一生一世
一一一一一一一一
一一一一一一
-
一一一一一一一
一一一一一一一一
ester中一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一
------
特事
一一一一一
-
一一一
-
-
林业科学
本書是一本非
一中学
中学
---
事事
一一一一一一一
一
一一一一
一一一一一
大事
特种
--
,
一一一一一一一一一
佳佳佳佳佳佳佳
M MONO
++witterm
是不是一一一一一一一一章
一
H中中中中中中中中中中中中中中
一一一一一一一一一一一一
its
..
.III
ILL
在未来
,。
1.重
是重要。
第一章 得荣县政府
得荣县设治之初,川滇边务大臣赵尔丰委派李克谦到得荣县勘查了边界、民
情,试行“改土归流”。他在向赵尔丰的报告中说:得荣县幅员辽阔,户口繁多。
“未蒙我裁定以前,一切庶务悉由土百户协傲马捧把持,与喇嘛狼狈为奸,小民受
害,切肤之痛。大兵收复,荷格外殊恩,不究既往”“土百户等名目,亟应永远革
除,以一汉制而免灰然”,“改流伊始,百务待兴”。因此决定:将得荣县辖境划分5
路,每路设保长1人,分别管辖全县87个行政村。为使各保长、村长在工作上有
章可循,他还特别制定了一份《遵守简章》,指明了各保长、村长的具体职责和注意
事项。但从结果看,
不过是纸上谈兵,并未付诸实施。所谓“改土归流”,仅仅是委
派了县城的“流官”“土司”、“土百户”依然操纵各地的实权,“小民受害”如故,而
县城的“流官”流动性大。自设治开始至1950年得荣县和平解放为止的三十多年
时间内,“时而有官,时而失治”,即使在“有官”的情况下,也仅仅“额收杂粮”和“生
马税”而已,所作政绩甚微。通观三十余年事,主要有:勘定县城地址,并在松麦
修建了县公署1座、商场1处;兴办了初级小学1所,对部分适龄儿童进行了
“
官话”(汉语)教育。由于政局不稳,时而有官,时而失治”,所兴办的初级小学也
处于时办时停的状态。
据已查到的资料:民国37年(1948年),得荣县政府除县长1人,总揽全县政
事外,还下设秘书室和田粮、建设两个科,员工20人左右。勘定了县界,
绘制了县
图,积累了得荣县设治以来的部分档案资料。



第十一篇 行政机关
· 245 .
第二章 得荣县人民政府
第一节人民政府的成立
1949年12月,国民党西康省主席刘文辉于彭县宣布起义后,得荣县仍处于国
民党得荣县政府的统治之下。1950年5月23日,得荣县政府接理化(今理塘)专
员涂在潜转来刘文辉电示:“
原国民党西康省各级行政机构及保安团队亟应办理
交待,即遵照执行。”8月1日,由得荣县县长张永亨主持召开了有县府各科科
长、各乡长及部分村长参加的特别会议(到会 22 人),宣布接受西康省人民政府和
康定军事管制委员会的领导,并作好移交准备,等候新政权派人接管。同年秋,中
国人民解放军康定军事管制委员会派联络员蒋海潮来得荣视事,10月5日,接管
了国民党得荣县政府。12月10日,康定军管会任命柳溪为得荣县军事代表,暂驻
巴塘。1951年4月,李旭以联络员的身份并携带“中国共产党得荣县工作委员会”
的公章来到得荣。随同李旭来得荣的还有工作人员和通讯员等4人。7月22日,
在巴塘县城召开了得荣第一届各族各界代表会议。经过两天的协商,选出县长1
人,副县长2人,委员23人。24日,宣布得荣县人民政府成立。8月1日,得荣县
人民政府在县城松麦正式办公。
第二节 政府工作
得荣县人民政府成立后至1990年,先后经历了4个不同的历史时期。
一、第一个历史时期
自1951年7月至1959年12月。这一时期的中心工作是:政权建设和平息叛
乱、民主改革。



• 246 ·
得荣县志
(1)自1951年7月22日开始至1957年4月2日,先后召开了6届各族各界代
表会议。会议的主要内容有:0协商成立人民政府及其办事机构,根据当时情况,
首先成立了财粮、建设、司法、
文教、民政5个科;中共代表向到会的民族上层和
宗教界人士(后来增加了为数不少的群众代表)
大力宣讲了中国共产党对民族地
区的各项方针、政策,并先后就各民族之间的大团结问题、如何更好地维持社会治
安问题、开荒生产问题、民主政策问题进行了充分的讨论;根据全国的行政区
划,决定将原划的5个乡(保)改成区的建制(因条件所限,暂未设区属的办事机
构)。
解放后,根据中国共产党的统一战线方针,
第一届人民政府及其下属机构的
领导人,全部是得荣县的民族上层人士。他们是:
县长:扎西白君,原任国民党得荣县古学乡(保)乡长;
副县长:降巴倾珍,原任国民党得荣县卡英乡(保)乡长;额木珠,原任国民
党得荣县日雨乡(保)乡长。
财粮科长:彭错洛布,原任国民党得荣县奔都乡(保)乡长。
文教科长:丁争曲批,原任国民党得荣县八日乡(保)乡长。
司法、民政、建设3个科的科长分别由县长扎西白君和副县长降巴倾珍、额木
珠兼任。5个科的副科长是:财粮科中归洛绒,文教科安珠,司法科俄木丁珍,建
设科丹珍彭错,民政科仁青多吉。
第一届人民政府遵照县工委的统一部署开展全县的工作。首先,号召全县人
民加强各族人民的大团结,坚决执行中国共产党在民族地区的各项方针政策就是
头等大事。因此,人民政府正式办公以后,就开始了对全县人民的宣传工作。一
方面,政府的各级领导亲自分赴各地;一方面派出工作组深入农村,直接与群众见
面,进行访贫问苦,摸底、排队,掌握全县的具体情况。据派往日雨区的工作组报
告(其他各组的报告与此类似):
0民族上层对群众的统治情况,主要是以土地出租和施放高利贷。其次是支
派乌拉差役,缴纳苛捐杂税。为了达到他们的目的,凭借手中的特权,制定了若干
制约农民的“法规”。一旦有谁违犯,
重则丟河、抽脚筋、挖眼睛、割鼻子,轻则赶出
本地或罚款、赔罪。
是一生
by
| 0 注:降巴倾珍,在档案资料中有多种称谓:有的写“降巴倾争”,有的写“倾争洛松”,有的写“群则洛线”
等。盖因习惯所致,职位、村名、房名、爱称、简称可以任意混用。如“倾珍”,属喇喇嘛寺的一种职位,有的译作
“倾争”,有人译作“
群则”:“洛线”,有人译作“洛松”。该人的本名为“洛统降巴”。“降巴倾珍”或“群则洛线”,
均系职位加名字的一半。有的村名加名字的一半,如民政科副科长仁青多吉,有的档案写作“正学多吉”“正
学”是村名,现译作“仁学”,属曲雅贡乡。有的房名加名字的一半,如财粮科副科长中归洛统,“中归”是房名。
有的只写爱称,还以中归洛统为例,曾在档案中出现“阿统”一名。还有的使用简称,如次仁多吉,可以简称为
“岑多”等。凡遇其他资料在人名上与本志不符者,其原由大致如上所述。



第十一篇 行政机关
• 247·
©喇嘛寺庙对群众的统治情况,与民族上层基本一致。1952年,名义上取消
了各种形式的高利贷,实际上只不过变换了方式而已。他们利用信教群众的度
诚,把施放高利贷时所应得的钱物,以种种借口分摊到各个地区,把施放高利贷所
应得到钱物同样收了回来。1954年,龙线寺强迫群众每户出5个人为该寺打围
墙,并到处传播:每人每天给1块大洋的工资,安图拉拢群众,破坏工作组的正常
工作。
广大群众的反映。经过党和人民政府耐心细致的政策宣传和在物质上的
救援,人民群众对人民政权的建设是满意的。农民邓珠说:人民政府成立后,告诉
我们首先要废除不平等的制度,今后再也不会受压迫、受剥削了。在生产和生活
上也给了我们很大的关顾。但在我们内部,仍存在着压迫,生产出来的东西,都被
他们(指头人)拿走了。我们是不相信他们的。
生产和耕作方法。本地生产小麦、青稞、
大麦、粟米、水子、养麦共6种。水
地年产两季,上季以青稞为主,小麦次之;下季以养麦、粟米为主,水子次之。本区
耕地,仍用二牛拉犁,犁一次翻一次,碎土用槌。播种时一律撒播;肥料为青杠叶,
腐烂后撒于土地上,然后犁之,即底肥。每年于播种前施一次,中耕除草各施一
次。水地引山溪灌溉,旱地依靠降雨。
随着全县局势的变化,政府机构也在不断的变化:
1953年,增设了公安局,由李青山任副局长(
未配正职)。之后,新增设的部
门,未再任命民族上层人士担任领导职务。
(2) 1956年春,根据中共康定地委的部署,开始酝酿民主改革,并于3月17日
召开了县府委员扩大会议。参加会议的有县府委员,各区长、上层人士和机关干
部、农民积极分子。会上,重点讨论了民主改革的必要性问题。除机关干部和农
民积极分子坚决拥护民主改革外,到会的上层人士反映强烈。他们采取阳奉阴违
的办法予以应付,表面上拥护改革,暗地里到处造谣破坏。
在此次会议召开前夕,龙线寺的八公活佛即在该寺召集 24 人开会,研究如何
反对民主改革的对策。不久,全县性的反革命武装叛乱便开始了。县长扎西白
君、副县长降巴倾珍、额木珠和财粮科长彭错洛布、文教科长丁争曲批、副科长安
珠等人先后出走,参加了反革命武装叛乱。后经多次写信、带口信争取,县长扎西
白君和副县长降巴倾珍方先后回到了县城。
在民改平叛中,又先后撤销和成立了以下机构:
1955年4月,
设邮电局。
1957年7月,设粮食局。改财粮科为财政科;设中国人民银行得荣县支行;12
月,撤销建设科,成立工业交通科。



·248.
得荣县志
1958年4月,成立税务局;5月,撤销民贸公司,成立商业局;8月,撤销司法
科,成立人民法院;12月,成立农牧科。1958年 10月,报经州委批准,将扎西
君、额木珠和仁青多吉、中归洛绒等逮捕法办,并宣布撤销其一切职务。
(3)经过两年的艰苦努力(详见本志“民政”、“
军事”、“公安”等有关篇章),基
本上平息了反革命武装叛乱后,紧接着进行了轰轰烈烈的“四反”运动和民主改
革,得荣县广大受压迫、
受剥削的人民群众得到了彻底的翻身解放,
胜利地完成了
第一个历史时期的光荣使命。
二、第二个历史时期
自1960年1月开始至1966年12月,这一时期的中心工作是:对农村进行社
会主义改造,实现农业生产合作化。
(1)得荣县在民主改革的过程中,同时对全县农民群众进行了深入细致的社
会主义思想教育。因此,民主改革和对农村进行社会主义改造、实现农业生产合
作化基本上是同步进行的。1960年11月7日,在人民群众心情极度振奋的前提
下,召开了得荣县第一届人民代表大会。大会通过民主选举,产生了第二届人民
政府。根据《宪法》和中华人民共和国地方各级人民委员会组织法规定,县人民政
府改称县人民委员会(以下简称“县人委”)。
| 1960年,正是全国“大跃进”和“五风”劲吹之际,得荣县也同样犯了盲目冒进
的错误。强迫命令取代了人民群众的自觉自愿,为群众的生产和生活带来了极大
的困难。全县各地,不少社员群众因营养不足而患了睡病。为了不致影响生产队
统派的生产劳动,一些社员不得不违心的偷取集体的粮食以解一时的饥饿。但这
毕竟是少数,多数社员仍在咬紧牙关坚持在生产第一线上(其他,
参见本志“政党”
篇第一章第四节)。
(2)得荣民众,
文化教育极度落后。据1964年人口普查,全县人民群众中,具
有小学以上文化程度者仅有914人,占总人口的9.1%。而且,这些人绝大部分分
布在各机关单位和县内各初级、高级小学。广大农村的人员几乎是100%的文盲。
对此,县人委在兴办教育事业上非常重视。通过各学校的教师,翻山越岭到各生
产队动员学生家长,凡适龄儿童,
尽力动员入学。适龄儿童一经入学,除自带口粮
外,其他一切费用全部由政府承担。得荣县地域广阔,
人口稀少,除学校所在地的
学生外,其他村庄的学生因路途遥远,必须寄宿学校,不存在走读生。
自1960年开始至1966年12月,得荣县先后共召开了3届人民代表大会。这
期间,县人委的办事机构又有新的变化,计:1960年3月,撤销财政科和税务局,设



第十一篇 行政机关
• 249.
立财政、税务局。
1962年3月16日,成立了计划委员会。
1964年下半年,成立了人事科。
截止1966年12月,县人委下属机构如下图(图11-1):
图 11-1
得荣县人民委员会
一粮食局 1957.7
1960.11 办公室
1962.3 计划委员会一
商业局 1958.5
1958.12 农牧科
1957.12 工交科
财税局 1960.3
公安局 1953. 下半年
邮电局 1955.4
1959.10 文卫科
1964.下半年人事科
县医院 1951
区公所(三个)
1951.8 民政科
气象站 1961.1
1959.2 文化馆
1972. 新华书店
乡人委(9个) 1958
说明:图中数码,指各该部门的成立时间。
表 11-1
得荣县解放后历任正、副县长一览表(一)
姓名「籍 贯|职务 任职起迄时间,选举或任命 说明
扎西白君四川得第 县长 1951.8-1958 选举
得荣县第一届各族各界代表会议
选举产生。民族上层人士。
额木珠 四川得常副县长
得荣县第一届各族各界代表会议
| 1951.8-1958
选举
选举产生。民族上层人士。
降巴倾珍四川得荣副县长
得荣县第一届各族各界代表会议
| 1951.8-1958 选举
选举产生。民族上层人上。
得荣县第一届人民代表大会选举
冲洛布 四川巴塘县长 1960.11—196.12| 选举 产生。1960年11月以前任代县
上
。
李青山 | 河北
副县长
1963.4—1965.10 |
选举
得荣县第二届人民代表大会选举
产生。冲洛布继续当选为县长
扎西彭错四川得荣县长 | 1966.12一
选举
得荣县第三届人民代表大会选举
产生。“文革”开始后,机构瘫痪。
得荣县第三届人民代表大会选举
产生。“文革”中出走。
李成才 | 山西「副县长
|
1966.12—
选举



• 250 ·
得荣县志
三、第三个历史时期
自1967年1月至1981年4月。这一时期,即“
文化大革命”和县革命委员会
领导时期。
(1)从1967年1月开始到1970年4月,这3年多的时间内,得荣县处于动乱
状态。1967年尤甚:4月1日,“造反派”夺了公、检、法三家的大权后,成立了一个
“无产阶级专政委员会”。从此开始,县委、人委的领导天天被轮流揪斗,领导机构
瘫痪。由于在“革”与“保”上存在严重的意见分歧,酿成了两派群众组织的武斗。
1967年12月,一派群众组织被迫撤离县城,流亡在巴塘县的白松乡和乡城县城达
两年之久。
1968年1月14日,留在县城的一派群众组织,在得荣县人民武装部的支持和
领导下,成立了一个临时性的“革命委员会”,希冀把得荣县的各项生产抓起来。
但是,
在当时极度混乱的情况下,谁是谁非,谁也不敢断定。根据全国和全川的形
势,中国人民解放军康定分区给得荣县武装部下达命令,对“得荣县临时革命委员
会”
予以否定,并予立即解散。因此,自1967年到1970年4月这3年多的时间内,
全县的工农业生产,基本上处于失控现象。
1969年以后,全国的形势逐日好转,在州革委和康定军分区的敦促下,流亡在
外的一派群众组织于1970年4月下旬陆续返回了县城,与留在县城的一派群众
组织实现了“革命大联合”。4月30日,在县城松麦召开了隆重的庆祝大会,庄严
地向全县人民宣告:得荣县革命委员会正式成立了!
(2)县革委成立后,首要的任务就是狠抓农牧业生产,把3年多来失掉的东西
尽快找补回来。1971年2月6日,召开了全县性的农业学大寨会议,
大张旗鼓地
宣讲了山西省昔阳县大寨大队的先进经验。会后,迅速掀起了学大赛、赶大赛的
又一次热潮。
根据中共得荣县委的部署,从1972年在子庚乡搞整建化试点开始到1974年
整建化运动全面结束,县革委抽出了大批干部参加了这一中心工作。之后,仍以
子庚乡为试点,开展了“基本路线教育”运动。在各项群众运动中,不但教育了广
大农民群众,也锻炼了大批机关干部。
1976年,是解放后得荣县干旱最严重的一年,年降水量仅有142.1毫米。但
在县委的领导下,经过全县人民的共同努力,仍取得了农林牧副渔总产值 236 万
元的成绩,较1969年 195 万元提高了21%。
1977年,在参加县委部署的基本路线教育工作的同时,狠抓了全县的农业生



第十一篇 行政机关
- 251 .
产,产值由1976年的100万元提高到158 万元,增长58%;农林牧副渔总产值达到
291万元,较1976年的236万元增加了55万元,增长23%,
中共十一届三中全会以后,从1979年开始到1981年得荣县第五届人民代表
大会召开前夕,县革委在县委的统一部署下,集中全力于农村的经济体制改革和
二龙桥至得荣县城的公路(以下简称“二得公路”)抢修。1980年春,县城至奔都段
(12 公里)毛路初通。之后,继续向南延伸。
(3)在这一时期内,还对历年的文书档案进行了清理,办理了知识青年上山
下乡工作。
文书档案的清理。县里的文书档案,历遭两次灾难,均失之于火灾。民国10
年(1921),云南中甸县东旺龙人来得荣抢劫,县衙被焚,所存档卷全部付之一炬。
1965年元月,县公安局发生火灾,保存在该局的各种案卷(包括解放后的案卷)
荡然无存。解放初期,各项工作均服从于对全县各阶层的摸底排队、
发动群众、维
持社会治安这一政治中心,文书档案工作尚未走上正轨。各区、乡上报的材料,多
属随手所写的“单单片片”,亟待清理,立案归档。因此,县革委抽调了5名责任心
强的同志对 1965年以前的案卷进行了一次全面的清理,并以年代为序,分门别类
的立了卷,移交到新设立的档案馆。
1982年6月,得荣县档案局成立。档案馆、档案局两块牌子一套人马。档案
局成立后,着力于县级机关各单位的档案指导工作。据称,各单位的档案归类基
本上符合要求,但至今尚未移交档案馆。
知识青年上山下乡。根据毛泽东主席的号召和省、州的统一部署,得荣县的
知识青年从1974年开始上山下乡接受贫下中农再教育。政策规定:独生子女和
虽属多子女而身边只有一个因病残不能参加劳动者外,对其他中学毕业生均要动
员下乡。下乡后,半年内由国家供应其口粮和副食品(主要指食油和肉类),半年
以后参加所在生产队的分配(其户口上山下乡时随带,由城镇迁往农村)。由于县
内居住分散,且多属高山地带,加之上山下乡的知识青年多未成年,年龄最大者十
七八岁,小者仅15岁左右,下乡后单独居住困难很大。为了适应这一新形势的需
要,遵照上级指示,专门成立了知识青年上山下乡办公室,调配专职干部处理日常
工作;并把上山下乡的知识青年适当地集中在一起,在全县范围内划分了4个知
青点;即:
日龙乡日堆生产队,日免生产队,徐龙乡徐麦生产队和子庚乡阿村生产
队。
| 知青点的住房,由国家投资修建或培修。在1978年,全县共上山下乡5批知
识青年,
县内 26人,外来知青3人,共计29人。1978年12月,根据州委指示,停止
了知识青年上山下乡工作。已上山下乡的知识青年,陆续迁回县城,并由劳动部



·252 ·
得荣县志
门优先安排工作。县知青办公室随之撤销。
(4)县革委下属机构的演变。县革委成立之时,设立了四大组:
O办事组。办事组下设秘书组、行政组。
政治工作组(简称“政工组”)。政工组下设组织组、宣传组、群团组、教育
组
。
3)生产指挥组(简称“生指组”)。负责农业、牧业、水电、气象、工交、计划、财
贸、民政、卫生等方面的工作。
4人民保卫组(简称“人保组”)。
以上四大组,根据州委指示,于1973年12月5日撤销,恢复“文革”前各职能
机构名称,并把原来的科一律改称局。之后,又陆续增设了下列机构:得荣县体育
运动委员会、得荣县科学技术委员会、
水利电力局、乡镇企业局(成立时称“社队
企业局”)、劳动局。原文卫科分署,成立文教局、卫生局。
附:
表 11-2
得荣县革命委员会主任、副主任一览表
姓名「籍贯、职务任职起迄时间选举或任命
说明
赵国俊山西平陆 主任 | 1970.4-1972.101 任命武装部政委
=
=
=
朱焕文
副主任 | 1970.4—1972.6|
任命武装部部长
洛绒达瓦四川得荣副主任
| 1970.4-1974.1
任命 县委副书记
李志良
山西 |
副主任(1970.4-1972.10
任命,州里调入
阳高清
四川
副主任
| 1970.4—1978.12
任命群众代表
王海瑞
山西
副主任「1970.4—1978.12
任命群众代表
李志良
山西
主任
| 1972.10-1974.1 任命群众代表
| 1974年,撤销县革委四大组,恢
| 1974.1—1978.8
| 任命復原来的职能部门
洛统达瓦四川得荣主任
-
冲洛布,四川巴副主任
1972.7-1977.6
任命
李成才
| 山西 |
副主任
1973.7—1975.1
任命
长命
副主任
1973.7-1975.1
任命
-
-



第十一篇 行政机关
· 253.
续表 11-2
赵生有
| 山西
主任
| 1978.8—1978.12
任命
扎西彭错四川得荣
主任 | 1978.12—1981.4
得荣县第四届人民代表
选举, | 1978年12月1日召开。选
生了正、副主任
大选
会举
于产
宋振英
山西
副主任| 1978.12—1981.4
选举
=
易启福
四川「副主任 | 1978.12—1981.4
选举
四、第四个历史时期
自1981年4月至1990年12月。这一时期,是建设具有中国特色的社会主义
新时期。1981年4月6日,召开了得荣县第五届人民代表大会。会议撤销了“县
革命委员会”的名称,恢复了“县人民政府”的称谓。选举产生了县长、副县长。在
这一时期内,除继续大抓农业上的联产承包责任制外,对出现的许多新事物,也逐
项落实了。
(一)几项工作概览
1.计划生育工作计划生育工作,在全国已经推行了多年,但在得荣县却属
开天辟地第一次。不但在群众中不好推行,在机关单位中也遇到很大阻力。为
此,县政府专门抽出一位副县长挂帅,协助计划生育部门进行大张旗鼓的宣传,并
采取和制订了不少制止超生的措施和规定。经过几年的艰苦努力,终于使全县人
民群众逐渐养成了节制生育的习惯,把人口自然增长率从1981年的15.29%下降
到1990年的7.21%。
2. 乡镇企业工作 乡镇企业原称“社队企业”。县的社队企业,规模很小,
量不多。主要有土陶和石灰、砖瓦的烧制、银器和铁器的打造、竹筛竹背龟等的编
织以及时停时办的糌粑盒和木碗的制作。矿业方面,主要以采金为主,年产黄金
不足 16 两。得荣县社队企业局成立后,一直由县长兼任局长亲自此项工作,但
始终迟迟不见成果。州局每年拨给县局的1万元资金,全部用于对小企业的资
助。企业局的两位副局长为此曾设想另辟门路,
但当时的形势和社会环境又不允
许。邻县有的社队企业局因经营了一点小百货而被社会上的一些人扣上了“投机
倒把”的帽子。从1983年开始,随着形势的变化,人们对社队企业的思路也逐渐
开阔,从自产自销的小企业规模一跃而走上了多购广销的道路。1984年,购买了
冷冻机并聘请师傅来得荣传授冷饮技术,从此,得荣县城内才出现了自古以来未



.254.
得荣县志
曾有过的冰棒、冰淇淋等。1987年,在小企业的基础上,办起了大型的农民联营公
司,年销售额达100 万元以上。
3. 交通运输,自1979年10月1日乡城至得荣的公路(简称“乡得公路”)毛路
初通后,交通运输又走上了新起点。县长亲临前线,挂帅指挥。1984年7月1日,
召开了乡得公路通车典礼大会,四川省交通厅、州交通局和云南省迪庆州人民政
府均派代表来得荣祝贺。1987年5月1日,“二得公路”又相继初通(因属“民办”
至今未正式验收),得荣县从北到南全线贯通了。
4. 松茸生产 1987年,得荣县的“土产品”松茸,得到了外商的青睐,售价从原
来的每公斤几角钱提高到1987年的几十元。1988—1990年,
有时松茸每公斤高
~ 300元,不但极大地增加了全县农民的收入,也是县财政的一笔重要收
入。
5. 文教卫生事业蒸蒸日上 1990年,全县在校中、小学生达到了1320人,占
学龄儿童的 65.5%。校舍危房逐年减少,1990年已降至0.7%,基本上消除了危
房。医疗卫生方面,在设备简陋、技术力量缺乏的情况下,他们本着救死扶伤,努
力提高人民群众的健康水平这一宗旨,狠抓了常见病的治疗和传染病的防治。
1990年共医治病员4205 人次,治愈率达97%以上。一些急性流行病也得到有效
的控制。
6.广播电视事业的发展 这是得荣县城乡人民群众文化生活中的一件大事。
从1982年开办录像节目开始到1990年,不但县城内可以收看中央和几个省台当
天的新闻,还可向附近农村转播3套电视节目。
7.信访工作 这一时期以前的信访工作,由县委、
县府办公室代管,
未作具体
统计。自1983年开始至1988年,共来访 1035 人次,来信 586 件。人民政府均作
了圆满的答复和妥善处理。
(二)增设和撤、并的办事机构
根据形势发展的需要,
这一时期增设和撤、并后又成立了下列机构:
工商行政管理局(简称“工商局”)、审计局、统计局、档案局、林业局、司法局、
宗教事务局(简称“宗教局”)、城乡建设环境保护局(简称“城建局”或“环保局”)、
广播电视局,县志办公室、信访办公室、农贸办公室、计划生育办公室(1983年 12
月称计划生育委员会,简称“计生委”),计划委员会改称“计划经济委员会”(简称
“计经委”)。成立了中国农业银行得荣县支行、中国建设银行得荣县支行。
截止1990年12月31日,县府下属机构有:
五室一县府办公室、县志办公室、地震办公室、信访办公室、农贸办公室。
四委——计划经济委员会、科学技术委员会、计划生育委员会、体育运动委员



第十一篇 行政机关
·255 ·
会。
一站一气象站(代管)。
二行——中国农业银行得荣县支行、中国建设银行得荣县支行(代管)。
二十四局一劳动局、人事局、农牧局、交通局、水电局、
民政局、工商行政管
理局、统计局、审计局、文教局、宗教局、司法局、公安局、林业局、城乡建设环境保
护局、邮电局(代管)、粮食局、商业局、卫生局、乡镇企业局、财政局、税务局、广播
电视局、档案局。
派出机构有:奔都、古学、日雨3个区的区公所。奔都区公所驻奔都,辖斯闸、
松麦、
奔都、八日4乡。日雨区公所驻日堆,辖日龙、徐龙、曲雅贡3乡。古学区公
所驻扎兰通,辖古学、子庚两乡。
附:
表 11-3
得荣县解放后历任正副县长一览表(二)
| 姓名「籍 贯职务任职起迄时间,选举或任命 说明
1981年4月6日,召开了得荣县
扎西彭错四川得荣县长 | 1981.4—1984.3|| | 选举 第五届人民代表大会,选举产生
了正副县长
易启福 | 四川「副县长| 1981.4-1984.3 | 选举
-
泽旺扎西四川丹巴副县长,1981.4—1984.3 选举
1984年3月,召开了得荣县
洛绒吉春四川得荣县长「1984.3-1986.12|选举 届人民代表大会,选举产生了正
副县长
绕登 四川乡城副县长 | 1984.3-1989.| 选举,故
文性仁|四川|副县长| 1984.3—1990. 选举内调
彭洪波(女)四川达县副县长|1984.3—1989.10 选举 | 内调
李八一四川雅江代县长 1985.12—1987.7| 选举
-
洛线贡布四川得乾副县长 | 1985.12—1990 选举 1991年以后继任
| 四川「副县长 | 1987.3-1990
选举
1992年内调
| 青珠 四川乡城县长 | 1987.3—1989.12|选举调回乡城
罗线邓珠四川得荣县长 | 1989.12
选举
朱志强 四川乡城副县长 1990.一



·256.
得荣县志
的。
「是是是人非事
三元三
GM006795
有时
生
HAMAHAMMONOMANNAN, ANNAONE
苯基
好,
“
TWINTINYINVOIC9
MAMAHAMMANMAN
MMMMMMMMM
MMMMM
HANNAOM
WHAOFERA
MORE
001NANON的
中中中中
MAN
MAM
HANN
MAN#
PNNY
SHIH-HTM
第一章概况
中国人民政治协商会议得荣县委员会(以下简称“县政协”)是由全县各阶层
的爱国民主人士所组成的具有广泛代表性的政治联盟,是巩固和发展全县爱国统
一战线的组织。其委员是由各党派、
各团体、各地区民主协商产生的。它的主要
职责范围是对县内重大政务、群众生活和统一战线内部关系等重大问题进行政治
协商,通过建议和批评,发挥民主监督的作用。
1956年 10月28日,在县城松麦召开了第一届政协会议,成立了得荣县政协
委员会。农业合作化和“文革”时期,由于极左思潮的影响,政协工作全面停止。
中共十一届三中全会以后,始逐步恢复了工作。特别是县政协四届一次全委会议
以后连续召开了5次常委会议,对当前各项工作均作了充分的研讨,起到了很好
的参政议政作用,为得荣县各项事业的发展做出了贡献。
截止1987年,县政协的办事机构有:办公室、宗教争归委员会、文教、卫生、科
技委员会。



第十二篇 得荣县政协委员会
·257 ·
第二章 历届全委会议
是
,
得荣县政协历届会议情况参见下表:
表 12-1
得荣县政协历届会议情况表
-
-
-
届「次
到会人数
次数
召开时间
会议内容
委员
次
1|1 1956年10月28日
常委
合计一8-历
讨论民主改革问题,选举本届主席、副主席、
秘书长和常委。
1|1957年1月24日 56 | 19
学习民主改革、
统一战线、平息叛乱等有关政
「策。
2|1957年3月19日
听取政协副主席丹珍彭错的工作报告,协商
增加了部分政协委员。
3 1957年 10月24日
听取了副主席丹珍彭错的《政协工作报告》和李
旭、冲洛布的“平叛、民改和统战政策”等方面的报
告。会议作出了关于拥护民主改革的决议,到会
人员并分别签了名、盖了章,以示决心。
1984年3月1日
本届会议选举产生了主席、副主席和常务委
员会议讨论通过了县委提出的“政协委员由41人
组成”的建议。12月23日,召开常委全体会议,
决定成立“文史资料委员会”、“联络委员会”、“经
济建设委员会”。科技、文卫、宗教争归、青工妇等
工作,分别由3个委员会兼搞。
总结了1984年4个月来的工作,传达了省政
协召开的座谈会议精神,增选了1名政协委员。
| 1985年7月12日召开了第二次常委全体会
议。总的要求是:紧紧围绕如何进一步明确政协
工作的业务指导思想,端正、提高对政协性质、地
位、作用的认识。继续克服“左”的影响,为进一步
开创政协工作新局面而努力。会期3天,14日圆
满结束。
1986年6月23日举行了第三次常委全体会
议,到会 12人。会议讨论通过了政协第四届一次
全委会议、常委会的工作报告,增补了政协委员。
2 1984年4月17日 25 | 13
3 1986年6月24日 40
传达省政协六届四次会议精神和讨论通过县
40 | 政协第三届第 二次全委会以来的工作报告,会议
增选了3名常委委员,增补了1名政协委员。



• 258 ·
得荣县志
续表 12-1
| 1|1987年3月10日| 45 |
| 45
大会选举产生了45 名政协委员。会上,洛绒
斯郎作了《坚持四项基本原则,为维护和发展安定
团结的政治局面而努力》的工作报告。1987年3
月15日,召开了常委会,对政协下设机构进行了
全面的研究,撤销原设的“联络委员会”和“经济建
设委员会”,成立“宗教争归委员会”和“文教、卫
生、科技委员会”,成立“政协办公室”,研究了政协
常委会的工作制度。1987年6月18日,召开第二
次常委会,传达、学习州政协第六届四次全委会议
关文件。10月12日,召开第三次常委会,
传达
央办公厅对西藏、拉萨地区少数分裂主义分
子闹事问题的通知,传达州政协在康定召开座谈
会的情况。会议增选了子日降巴为政协得荣县委
员会第四届常委和政协秘书长。1987年11月13
日,召开了第四次常委会议,主要传达贯彻州政协
第六届第十次常委(扩大)会议精神,研究并
了贯彻政协工作会议和文史资料工作会议
见,对县政协机构进行了调整和充实,确定了
三委的领导成员。1988年3月21日,第五次常
会议召开,主要通过四届一次会议以来常委会
工作报告,
安排四届二次全委会议议事日程。
政通的一常会
协过意办委的
2 1988年3月22日
政协主席作了政协工作报告。1988年6月4
日召开了第二次常委会议,传达学习了州政协第
六届五次全委会文件精神。1988年11月22日召
开了第三次常委(扩大)会议,传达贯彻州政协第
六届十八次常委会议精神,总结上半年工作,安排
下一步的工作,听取居麦丁真到北京等地学习参
观汇报,传达贯彻县委第五届四次全委扩大会议
精神。1989年3月20日,第四次常委会议召开。
通过四届二次全委会议以来常委会议的工作报
告,安排四届三次全委会议日程。
.
.
.
.
.
3|1989年3月21日
听取并审议政协主席洛线斯郎所作的《
工作
报告》,听取并讨论县委、政府和人大的领导同志
的讲话,列席县人大七届三次会议,讨论大会各项
报告。1989年7月12日召开了第一次常委会议,
论了如何更好地以坚持四项基本原则为思想基
础和宣传教育工作;如何稳定人心,团结统一,把
在党中央的旗帜下;传达学习讨论
统一战线工作会议精神。1989年11月9日,
开了第二次常委会议,传达学习州政协七届二
次会议精神,学习江泽民总书记在国庆60周年的
讲话,汇报州政协4个月来的工作情况,传达州委
刘子寿书记传达省委藏区稳定工作会议精神》,
联系本县情况,研究如何稳定人心,稳定社会,稳
定工作,从而统一了思想。
民群众团结在当
-
-



第十二篇 得荣县政协委员会
• 259 ·
续表 12-1
政协主席洛绒斯郎同志作了题为《拥护党
大路线,调动一切积极因素,发展最广泛的爱
国统一战线,齐心协力建设我们的国家》的工作报
告。列席并讨论了县人大八届一次会议和会议所
5|1|1990年2月20日 35 | 11| 46
作的各项报告。1990年先后召开了3次常委(扩
大)会议,传达了州政协五届二次会议精神,
学习
了《关于政治协商、民主监督的暂行规定》、《政协
章程》和中央(1989)14号文件《关于坚持和完善中
国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意
见》等文件。
第三章 工作范畴和贡献
第一节政治协商和民主监督
县政协作议政机构,凡全县人民所关心的一切大事,都要参与协商和讨论。
因此,各届人民代表大会召开之前,大会的主要议程和文件都要交政协讨论,
提出
协商意见。人民代表大会召开时,全体政协委员均列席了大会,听取《政府工作报
告》和其他各项报告,讨论有关人选和决定事项。在全体会议闭幕期间,审议、讨
论、通过提交人代会或政府的重要建议案,通过协商、建议和批评,充分发挥人民
政协的民主监督作用。
第二节 文史资料征集
1984年12月23日,经常委会全体会议讨论决定,成立了“文史资料委员会”,
并调配了专职主任和工作人员。先后编写了《政协得荣县委员会组织结构史》、
《龙线寺今昔》、《兴艾寺发展史》,并对翁佳寺的历史进行了资料收集。



·260.
得荣县志
第三节 宗教争归工作
得荣县的藏族群众普遍信教。因此,宗教工作做得好与不好,直接关系着全
县人民的切身大事。对此,县政协十分重视这一工作,与县委统战部和县府宗教
事务局紧密配合,为争取在外藏胞落实宗教政策付出了极大努力。1989年,甘孜
州政协副主席居里活佛来得荣视察和作佛事活动期间,帮助县政协、宗教局向信
教的僧俗群众进一步讲解、宣传了党的宗教政策和教规、教法,为维护宗教的正常
活动,维护全县的安定团结,做了大量工作。
对回县探亲的在外藏胞,县政协给予了热情接待,主动地向他们介绍家乡的
发展和变化情况,
并向他们通报了西藏少数分裂分子寻衅闹事的罪恶行径,使他
们受到程度不同的教育。
第四节 文教、卫生、科技工作
得荣县地处偏僻,
文化落后,科技人才十分匮乏。在“文教、卫生、科技委员
会”
只配了1名主任的前提下,依然做了大量工作,召开了文教、卫生、科技等有关
部门座谈会,听取了他们的意见,并同主管领导协商,抽出了部分科技人员下到农
村,为广大群众排忧解难,
传授农业科技,得到了人民群众的信赖和好评。
第五节 加强政协机构的自身建设
政协的自身建设,除设置相应的办事机构外,重要的是政治理论和自身业务
的学习。政协机关规定:每周集体学习2~3次。方法是:
学习与议政相结合,学
习与知情相结合。努力提高工作人员和常委们的素质。在工作方面,多深入基层
考察、研究,切实做到知政务、知民情。实践证明,
通过调查,开阔了政协干部的视
野,掌握了不少第一手资料,向县委、县政府提出了不少可行性建议,这些建议均
得到县委、县政府的重视,并予采纳。
政治协商、民主监督是人民政协的基本职能。但欲监督别人,首先必须端正
自己。因此,
县政协把事关改革开放、廉政建设、整顿经济秩序、治理环境污染等



第十二篇 得荣县政协委员会
• 261.
重要事项都放在自己工作的重要议事日程之中,把“廉政”这一重要内容,作为机
关反腐斗争、加强社会主义精神文明建设的头等大事来抓。首先精减了不必要的
会议,即或召开有关会议,也是清茶一杯,简单从事。此举深得全县人民的赞扬,
提高了政协机关在全县各族各界人士中的声望。
第六节围绕中心,组织视察
14
1988年1月,居里活佛在云南省德钦县东竹林寺访问、视察期间,政协主席罗
线斯郎同志率领政协副主席巴格龙、政协常委贡色降巴、宗教局局长许华堂等同
志前往瓦卡,陪同居里活佛视察了岗学电站和开发中的瓦卡坝子。视察后,居里
活佛说:“瓦卡坝子是一片荒沙,现在变成了良田,有了生机。这是得荣县的人民
群众在中国共产党的领导下,艰苦创业、自力更生的成果!”
附:
表 12-2
得荣县政协历任正副主席一览表
选举
「
。
-
-
姓名「籍 贯|职务任职起迄时间,选举或任命 说明
李旭
主席「1956.11—1961.8||
得荣县政协第一届会议选举产生
(县工委书记)
丹珍彭错四川得荣副主席1956.11—1961.5 选举
得荣县政协第一届会议选举产生
(宗教上层人士)_
降巴次村四川得荣副主席 1956.11-1958 选举
得荣县政协第一届会议选举产生
(宗教上层人士)
降巴吉村四川得副主席 | 1956.11-1958
得荣县政协第一届会议选举产生。
(宗教上层人士)
洛线土登四川得荣副主席
得荣县政协第一届会议选举产生
1956.11-1958 选举
(宗教上层人士)
泰绒月登四川得副主席 | 1956.11-1958 选举
得荣县政协第一届会议选举产生
(宗教上层人士)
洛线斯郎四川得主席 1984.3-
选举 得荣县政协第三届会议选举产生
张志仁|河北|副主席
得荣县政协第三届会议选举产生
| 1984.3—1987 选举
(离休)
得荣县政协第三届会议选举产生
刘文述四川西昌副主席 | 1985.7—1987 任命
(退休)
得荣县政协第四届会议选举产生
扎古格龙四川得荣副主席 1987.3
选举
(宗教界人士)
巴格龙四川得荣副主席
得荣县政协第四届会议选举产生
1987.3-
选举
(宗教界人士)
得荣县政协第四届会议选举产生
甲子格西四川得荣副主席 1987.3- 选举
|
(宗教界人士)
--
--
-
-
=
-
-
-
-
-
-
-



• 262 .
得荣县志
「
重量/
样
MIMOWANNA
MACY10
#
「
在:
*
WWW.
-
SAMAHAMMANA
ht.
.
HARMANIMANIMAXX
WANTERNAMINE
中小
MAMAMAHAMMA
MSNAKA
MANONOMANASONYMANNAOM
HOMEMONOMANIMAMAHAMMER
MANNAHA MATION
YAN-0MAHAMMANNAAAAAA
WWWHAMAHAMILYMAMANIME
NNAME
WHAMMEN-WWW
WHITAMAHAAAAAAAAAA
MAMAMAHA
ARMANON
MMMMMARTNERAPHY
WANNEMAINMAN
MAMAHAV
古老五
MAK
第一章 总工会
-
-
得荣县总工会于1981年开始筹建,同年12月21日召开了首届工会代表大
会,到会代表 30人,大会选举产生了得荣县总工会执行委员会,委员9人,让古日
青当选为主席。
1985年8月1日召开了得荣县第二届工会代表大会,到会代表 25 人,大会选
举产生了得荣县总工会第二届执行委员会,委员7人,让古日青当选为主席。
在总工会成立的同时,陆续成立了各基层工会。截止1990年,全县有基层工
会 18个,入会人员已达857人。
总工会的主要活动,大体有以下几个方面:
思想教育 自工会成立之日起,就坚持贯彻“两个文明一起抓,四项建设一起
上”的方针,组织工人开展“五讲、四美、三热爱”(讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲道德、
讲秩序;心灵美、语言美、行为美、环境美;热爱祖国、热爱社会主义、热爱中国共产
党)活动,涌现出了一批文明礼貌单位和个人,学雷锋、树新风的事迹随处可见。
关心职工生活,为了解决职工的应急困难,各基层工会大多成立了互助储金
会,除解决了职工的应急困难外还不定期地给会员发放纪念品,从而激发了广大
职工的工作、生产积极性,涌现出了一批先进工作者、优秀教师、劳动模范,
受到了
州和州以上部门的表彰。
为活跃职工生活,总工会和一些基层工会,还成立了工人俱乐部,内设茶园、
棋类、麻将、台球和卡拉OK 歌舞厅。逢年过节,组织职工开展多种多样的文体活
动。1984年,除在大街上舞狮外,还将文艺演出搬上了舞台,深受广大群众的欢



第十三篇 群众团体
· 263 .
迎。
劳动竞赛 遵照中央提出的“互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高”的竞
赛原则,评选了“
文明礼貌窗口”单位,并以红榜的形式张挂门前,以求得到其他单
位的监督,使工作、生产更上一层楼。
第二章 贫下中农协会
.
1973年至1975年,在整建人民公社工作全面完成之后,各区社(乡)相继建立
贫下中农代表大会。在此基础上于1975年4月26日召开了得荣县贫下中农代表
大会,到会代表 120人,列席代表人 20人。会上选举产生了得荣县贫下中农协
会,共选出委员27人,常委7人,扎西彭错当选为主席,洛绒斯朗当选为副主席。
贫下中农协会成立后,有名无实,未能充分发挥其职能作用,故于1981年3
月,和区社(乡)贫协会同时撤销。
第三章 妇女联合会
1956年9月,在县城松麦召开了第一届妇女代表大会,成立了得荣县妇女联
合会(简称“
县妇联”)。因当时干部缺乏,只任命了一位专职副主任,无经办人员。
1966年以后,由于“文革”的冲击,妇联工作处于瘫痪状态。1973年9月11
日,第三届妇女代表大会(第二届会议无考 ——编者)在县城召开。会上选举产生
了“得荣县第三届妇女联合会”,委员19人,常委9人。
1980年12月26日,得荣县第四届妇女代表大在县城召开,到会代表 92 人。
会上选举产生了“得荣县第四届妇女联合会”委员19人,常委7人。
1985年4月25日得荣县召开了第五届妇女联合会。会议选举产生了“得荣
县第五届妇女联合会”,员13人,常委5人。
自“县妇联”成立之日起,即组织妇女骨干深入农村进行男女平等、妇女解放
的政策宣传,并协助党委派出的工作队开展了各种政治宣传活动。民改平叛以



·264 ·
得荣县志
|
-
后,青年妇女不但在生产劳动上与男子一样,而且还积极参加民兵组织,站岗放
哨,充分发挥了妇女“半边天”的作用。日龙乡龙绒农业社青年妇女校代、扎西拉
错还被任命为民兵排长,并于1964 年当选为全国人民代表大会代表,到北京参加
了全国人民代表大会。回县后,她们在县城松麦向全体机关职工作了长达两个多
小时的热情洋溢的报告。
在农业合作化和人民公社化运动中,各级妇女组织,为保护妇女的合法利益,
实行了男女同工同酬,有不少妇女同志被选了生产队的领导班子。原解放乡奔
珠农业社主任乌金拉姆同志就是一位典型代表,被评为县的优秀主任、
劳动模范,
为得荣县的广大妇女树立了表率。1975年,《甘孜报》记者张芳辉到得荣采访了
她,并在《甘孜报》上发表了长篇《调查报告》。
党的十一届三中全会以后,各级妇女组织从实际出发,积极响应全国妇联等
9个单位联合发出的“五讲、四美、三热爱”
活动的倡议,在全县范围内开展了争创
“五好家庭”和“文明家庭”的活动。在县城,
县妇联的同志曾多次深入职工家中,
对夫妇双方闹矛盾的家庭进行耐心的劝解,取得了可喜的成绩。
第四章 共青团得荣县委
共产主义青年团得荣县工作委员会,始设于1957年,当时未任命书记,也无
办事机构。只有一名副书记,负责处理得荣县共青团工委的日常事务,并开始在
城乡发展团员。
1959年6月,得荣县机关团总支成立,下设:财贸、民警、政府、政法团支部各
1个。
1960年2月,城关、日雨、古学3区同时设立了共青团工委。到1963年,3个
区已有团员 208人,团支部 18个。
1963年7月27日,在县城松麦召开了得荣县第一届团员代表大会,选举产生
了共青团得荣县委员会。同时,将3个区的工作委员会改称共青团区委。
附:



第十三篇 群众团体
• 265 .
表13-1
得荣县历届共青团代表大会情况表
出席 | 选举结果
召开时间
备注
1963年7月27日
代表(人)委员(人)常务委员(人)
| 5
| 11 | 5
| 13"
菜绪华任书记
李坤任副书记
李坤任副书记
1964年12月5日
| 1966年8月7日
1873年7月25日
1980年9月5日
次仁贡布任书记
113
|
17
7
5
次仁贡布任书记
|
吴中降巴任书记
1985年4月23日
71 1988年9月27日
截止1990年,全县共有团员 2053 人,团支部 153个。
中国共产主义青年团是中国共产党领导下的先进青年的群众组织,是广大青
年在实践中学习共产主义的大学校,是中国共产党的得力助手和后备军。其主要
工作对象是7~28岁的青少年。基本任务是以共产主义精神教育青年,帮助他们
用马克思列宁主义、毛泽东思想和现代科学文化知识武装自己,引导青少年在社
会主义现代化建设的实践中,锻炼成有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义
事业接班人。其奋斗目标是为最终实现共产主义而奋斗。因此,共青团组织的建
立和发展,对得荣县的各项建设事业起着举足轻重的作用。
女平叛和农业合作化期间,广大共青团员积极参军参战,带头参加党在农
村的各项工作。他们自动成立的“青年突击队”,在生产劳动中起着骨干作用。为
此,曾多次受到当地党组织和上级团委的表彰。据初步统计,全县受表彰的团支
部 51个,“五好青年”(政治思想好、集体劳动好、团结互助好、勤俭节约好、刻苦学
习好)34名。
中国少年先锋队(简称“少先队”)是广大少年儿童的先锋组织,建国前,称“儿
童团”。因本县建国以后始得解放,故无“儿童团”的称谓。解放后,随着教育事业
的不断发展,
各小学逐步建立了少先队组织。1972年,根据中央文件,撤销少先队
组织,改称“红小兵”。1977年,团中央十届一中全会决定,恢复“中国少年先锋队”
名称。据不完全统计,截止1990年,全县少先队员人数约占在校学生总数的80%
以上。有的学校和班级的学生,几乎全部被批准为少先队员。不足的是,因本县
农村人口居住分散,少儿入学受到了地理环境的制约;因此,还有不少适龄儿童木
能入学,失去了参加少先队组织的机会。



• 266 ·
得荣县志
一一一一一一一一
一一一一一
|
-
一一一一一
- -
是
三一言
上
第一章 机构
解放前,国民党得荣县政府未设民政机构。有关民政事务,由县长统揽。解
放后,于1951年8月,成立了民政科。科长由副县长降巴倾珍兼任。1954年,康
定地委任命仁青多吉为副科长。1956年反革命武装叛乱开始后,降巴倾珍和仁青
多吉先后参加了叛乱。1958年7月,州人民委员会任命袁凤武为副科长。同时在
奔都、古学、
日雨3个区各配民政助理员1人。“文化大革命”中,得荣县革命委员
会成立以后,在其下设的生产指挥组内,设了一个“民卫组”,专事民政、卫生工作。
1973年10月,撤销县革委下设的四大组,恢复“
文化大革命”前各职能部门原有的
名称,民政科改称民政局,并陆续调配了正、副局长和工作人员。
第二章 行政区划管理
第一节 行政区划调整
解放前夕,得荣县划分了5个行政区域。1950年,这5个行政区域由乡复称



第十四篇 民政
· 267 .
为路。解放后,县人民政府依据原来划分的5路,一律改称区。1958年,又将5个
区合并为3个区,即城关区、日雨区和古学区。并分别在3个区内划分出乡的建
置。城关区划分了4个乡:斯闸乡、松麦级、奔都乡、八日乡;日雨区划分了3个
乡:日龙乡、徐龙乡、曲雅贡乡;古学区划分了两个乡:古学乡、子庚乡。不久,在乡
的名称上又有多次变动,已在本志中的有关篇章中作了记述。此从略。
第二节 地名普查与规范
根据国务院和省、州有关文件指示,得荣县的地名普查开始于1984年4月。
以1:100000地形图为基础,对图上所有的地名进行了全面、系统的实地考察,本
着尊重历史、保持地名的稳定、反映地理特征及社会主义建设成就和易读、易写、
简明确切的原则,确定了地名 363 条。其中,纠正错位、错字、错音、错名 104条,
删去原有地名1条,新增地名 148 条,经得荣县人大常务委员会扩大会议讨论通
过,并报请州、省验收后,编辑出版了《得荣县地名录》。
第三章救济
第一节灾害救济
一、
民国时期的脈济情况
据西康省财政厅记载:
民国29年(1940)8月11日夜,斯闸乡八郎村一带曾发
生过“堤溃山崩,沉陷耕地拾伍块”的自然灾害。灾害发生后,县政府曾派科长杨
树俊前往察勘。核实后,报请西康省政府批准,对受灾农民给予了减免赋税的“脈
济”。之后,得荣县政府又屡次上报境内“一般贫民,食不接济,
大利借贷,挖肉补
疮”,“
恳请垂复体恤”,要求减免赋税,但均未见省政府的批示。尽管人民群众“再



·268 ·
得荣县志
三环跪立悬折征尾欠额粮”,但还是不得不以菜蔬果实诸物等折征。直至民国34
年(1945),指“奉国府令,凡我曾经沦陷各有,即予额免三十四年度田赋一年”。
二、解放后的救济工作
每当发生严重自然灾害后,县人民政府首先拨付救灾物资,然后深入灾区,发
动和组织群众抗灾救灾。
1953年,因秋旱严重,青棵、养子减产。八日、奔都两区减产五分之二,灾民
118户、493 人,共有45人被迫流浪到云南边境。县人民政府得悉后,立即拨粮1
万斤以救燃眉之急。然后又从生产上给予大力扶持,并带信给流浪在外的农民请
他们回家生产。
| 1962年,水灾、霜灾、鼠害袭击全县,
受灾面积8620 亩。1963年持续受灾。
1976年遭受特大旱灾,县境内从1月到7月未下过透雨。当年2万亩大春作
物,在第一次种下去未成功,又种第二次,第二次未出苗,紧接着又种第三次的努
力下,到年底仍减产 36.3%,人均口粮不到300斤的有25个生产队、700户、3923
人,占农业人口的34.1%。
灾害发生后,政府随即拨付粮款予以救济。仅以1976、1977 两年为例,即拨
付口粮、种子粮 200余万斤。
1984年,县城遭特大泥石流冲击,广大农村也不同程度地遭受侵袭,受灾面积
1800余亩,加上伏旱、风雹、霜冻、病虫等危害,
总计受灾面积达5600余亩。对此,
政府拨出大批款项进行了一一安抚。得到救济款的共计709户、4286人,占总人
口的30%。
第二节 贫困救济
1954年春耕前,县人民政府派遣工作组分赴各地,向农民无偿发放农具1300
件,鼓励群众开垦荒地,共开垦面积461亩,当年即收获粮食 55 932 斤。年底,又
分两批给农民无偿发放农具 2847件,救济口粮 6 340斤,贷放种子粮 9000余斤。
据已查到的资料统计,1961-1964年,共向贫困户发放棉衣、绒衣、绒裤、羊毛衫、
棉毯等 1668件。
附:



第十四篇 民政
• 269 .
表14-1
得荣县(1986—1988年)贫困户社会救济情况
单位:元
年度
名称
1986年
1987年
1988年
自然灾害救济
生活救济款
修建救济款
10033.1
3433.45
58010
118000
66500
50000
34091
第三节 社会福利
得荣县人口稀少,孤寡老人和失去依靠的孤儿不多。据 1964年统计,全县共
有孤老 39 人,孤儿 13人。根据《1956—1967年全国农业发展纲要(修正草案)》的
规定:“农业合作社对于社内缺乏劳动力、生活没有依靠的鰥寡孤独的社员,应当
统一筹划,指定生产队或者生产小组在生产上给以适当的安排,使他们能够参加
力能胜任的劳动;在生活上给以适当的照顾,做到保吃、保穿、保烧(燃料)、保教
(儿童和少年)、保葬,使他们的生养死葬都有指靠。”凡能够参加适当劳动者,都安
排他们参加力所能及的劳动,其中有4个孤儿因年幼不能劳动,由国家帮助送入
学校就读。全年共支出补助款 383.66元,保证了他们的生活需要。
1984年8月,因泥石流灾害,有一对夫妇同时遇难,身后的两个孤儿,由其亲
人抚养,政府按月给予定额补助。
附:
表 14-2
1982—1984 年五保户情况表
符合五保户条件
集体供给的散居五保户人数
人数
合计
残疾
老人
户数户_98
金额(万元)
集体供给折合
老人
残疾
-
--
-
合计48
21 |
23
|
7 |
| 16
7| 16 |
0.168318
10.32384
0.276
16
16
上
。
1984
| 20 |
23
|
|
7
| 23 |



• 270.
得荣县志
-
-
第四节 扶贫帮困
重量
解放后,根据“扶贫先扶志,帮人先帮心”的原则,1978年对公社 16户重点困
难户进行了扶持。
扶持办法:首先是以自力更生为主。16户共投工 41 464 天,折款 16 845 元;
投肥 245 000斤,折款 424元;出售肥猪29头,折款 870 元;交售给集体的牲畜(即
超留量牲畜)17头,折款 510元,共计18 649元。户均收入1165.60元。
其次,集体扶持。采取帮助修房屋、补助工分、售给小猪、减免超支款等措施,
共折款 4345 元。户均收入271.60元。
再次,国家补助修房款,购买茶、盐、衣服、生活用具,治病等款共计2630 元。
户均收入164.40 元。
3项收入,总计为1601.60元。根据当时的物价情况,已基本脱贫。
自1979年以来,全县全面开展了扶贫帮困工作,取得了一定的成绩。共扶持
贫困户 109户745人,已有30多户经过扶持,摆脱了贫困。
在农村实行联产承包责任制的过程中,为了搞好农村扶贫帮困工作,认真贯
彻了“扶贫必须坚持治本与治标相结合,以治本为主的方针”。在解决好贫困户生
活上的燃眉之急的同时,帮助贫困户树立战胜困难的信心和决心,努力发展生产。
民政部门除继续给予无偿扶持外,又采取了由农行贷款、
民政贴息的办法,帮助受
扶持对象开展各种周期短、见效快的生产项目。
自1988年开始,小敲小打的“扶贫帮困”已逐步纳入“扶贫开发”规划。1989
年根据四川省扶贫工作会议精神,感即成立了得荣县扶贫领导小组及其办公室,
并落实了专人抓此项工作。为了获得系统的、全面的资料,政府抽调了43名干部
组成工作组分赴3个区,协同区、乡干部,从生产、生活等方面入手,对全县农村
2136户、12937 人进行了详细的调查。调查表明:全县贫困户 1343户,占总户数的
62.9%;人口 8198人,占总人口的63.4%。
1990年,用于民政救济的资金达17万元,救济粮食4.9万斤。同年,得荣县
被四川省定为重点扶贫县,被正式纳入了四川省的扶贫开发规划。



第十四篇 民政
• 271.
第四章 优抚安置
第一节优抚
一、拥军优属
拥军优属,历来是我党、我军和全国人民的光荣传统。1936年红二军团长征
经过得荣时,曾在子庚乡的扎纳亚打了一仗。十几位红军战士因受重伤加之严重
缺粮而落伍,到了子庚村一带已有牺牲,暂未牺牲的也已奄奄一息。被群众发现
后,悄悄把他们转移到山洞里,并送菜、喂饭。待伤势略有好转,为了不连累人民
群众,他们悄悄地转移了。有一伤员大腿中弹,已溃烂生蛆,群众发现时已不省人
事,尚未被抢救即献出了自己的生命。身后留有一双银筷子和一床毛蓝布床单,
被子庚村董其拉·彭错拿回家仔细地保存了下来。这是红军路过得荣时留下的唯
一的纪念物。得荣解放后,董其拉·彭错将它交给了人民政府。现完好的保存在
县文化馆内。
解放后,在平息叛乱期间,得荣县的人民群众奋不顾身地为参战的解放军指
战员递送情报、背运物质,做到了要人有人,要柴有柴。1958年4月14日晚,当得
荣驻军离县城向巴塘地区进军剿匪时,随行抬担架、背运军用物资的民工即达60
余人。4月17日,运送军需主、副食品时运力达432人。由于人民的大力支援,在
50多天的时间内,共运送部队物资即达3095 背,合 154 750斤;柴 525 232斤,草
8262 斤。在支前工作上涌现出2个先进乡、287 位先进个人,得到了人民政府的
表彰和奖励。
平息叛乱以后,每年的春节和“八一”建军节,人民政府都开展了拥军优属活
动。
1959年的春节和“八一”节,全县召开了烈、军属会议。全县共有烈属13戶,
军属 46戶,老红军3人。人民政府组织干部群众给烈、军属和老红军拜年,并送



.272 ·
得荣县志
挂光荣属。烈、军属对此非常高兴,他们激动地说:“共产党领导的人民政府,对当
兵的家属关心照顾十分好,这是过去从未见到过的。”人民政府还高度赞扬了烈军
属、老红军在民主改革和平息叛乱中涌现出的先进人物。
1962年,春节、“八一”节等节日期间,以县、乡为单位普遍开展了有组织、有领
导的群众性拥军优属活动,在春节期间对驻军进行了慰问。各区、乡组织群众给
缺乏劳动力的烈、军属扫地、挑水、送柴,部分合作社在分配节日肉食方面给烈、军
属以特别优待。
| 1964年,在“八一”节期间,斯闸乡群众送给了烈军属、复员退伍军人等鸡蛋
100多个,奶饼子 30多个,柴火 52 背,核桃 21斤。在优抚对象中,省、州人民代表
1人(兼县乡人民代表),县人民代表3人(兼乡人民代表),乡人民代表 16人;担任
乡干部8名,社干部60人。为了保障军婚,坚决打击破坏军婚的违法行为,该年
对3起破坏军婚案进行了及时处理。
1971年,县委、
县政府与部队、烈军属,
共同开忆苦思甜座谈会,组织群众慰问
当地驻军,向部队写慰问信,出拥军专栏,开军民联欢会,给他们赠送毛主席像、毛
主席著作,赠送慰问品。
之后,每逢春节和“八一”节,县、乡均要召开座谈会,听取军人和烈、军属的意
见。晚上举行电影晚会,让到会的同志愉快地度过节日。
拥军优属工作除逢年过节进行慰问并赠送适当的慰问品外,拥军优属工作在
广大农村则体现在工分、现金和劳动工日上。现以1962—1964年为例说明之:
1962年,对缺乏劳动力的烈军属,主要以农业社为单位进行优待帮助。共优
待工分20 600个,分得粮食 1865斤,分得现金716元。一年来共发放抚恤金 1318
元,享受抚恤金的共计57户(次),167人(次)。
1963年,全县对无劳和劳烈军属、复员退伍军人和在乡老红军,
共评定优待
工分 34720个,共有83户,397人。其中烈、军属14户,61人,在乡老红军2户,9
人(包括其家属),退伍军人1户,4人,平均每戶430个工分。最高的1750个,
低的150个工分。享受优待的烈军属占全县优抚对象111户的75.45%,
占优抚
对象 616 人的 51.46%。共计分配粮食 2089斤,现金694 元。
1964年,全县对烈军属、复员军人、在乡老红军优待工分6户,463 人,共评定
39 470个工分。其中,烈属16户4人,评定优待工分6300个,分粮 54斤,金
189 元;军属 70户,369人评定优待工分 28 570个,分粮 324斤,现金126元;复员
退伍军人8户8人,优待工分 4050个,分粮 324斤,现金126元;老红军2戶2人,
优待工分 550个,分粮4斤,现金 16.50 元。共分得粮食 1196斤,现金 457.50 元。
1985年,全县优待工作不一致。有的乡实行了优待金,如奔都乡的3户军属,



第十四篇 民政
• 273.
每户享受优待金 125 元;有的乡实行了优待工,凭劳力对烈、军属帮工,每个劳动
力给烈军属帮一个工。
除享受优待的烈军属和复员、退伍军人享受所在地的集体优待外,国家还给
予适量的补贴。
二、伤亡抚恤
凡因公伤残或死亡,政府分别不同情况给予一次性或定期的抚恤。斯闸乡卡
英村的泽仁多吉(
民工)在修林区公路时死亡,一次性解决抚恤和直系亲属供养
800元。全县24 名烈士,有直系亲属10戶27人,经过核实评定8户14人,享受定
期抚恤金。全年共评定定期抚恤金 3672 元。
第二节 安置
根据“从哪里来,到哪里去”的安置政策,对城镇退伍军人,按“系统分配任务,
包干安置”就业的原则安排工作。对有技术专长的尽量对口安置,对参战立功伤
残人员优先录用,国家招干优先推荐,
及时给予安置。并认真解决他们在生产、生
活等方面存在的实际困难,使之生活上有可靠的保障。在职业安排上,根据技术
专长和身体情况各得其所,
使他们安心工作,在各条战线上发挥了积极的作用。
1962年全县共接收安置复员、退伍军人 55 人(复员8人,退伍47人),其中排
以上干部 38人,士兵17人;党员42人,团员8人。他们的安置受到党政领导的重
视,复员军人安置在机关的3人,农村的5人;退伍军人全部安置在机关工作。
第三节 革命烈士褒扬
国务院1980年6月发布的《革命烈士褒扬条例》,是搞好烈士褒扬的法规,也
是实现烈士褒扬工作制度化、经常化的重要依据。
得荣县在编写《革命烈士英名录》时,首先召开县、区民政工作会议。做了专
门布置,开展广泛宣传,
发动干部、烈属、知情人提供资料,核实证件细目,
采访收
集英烈事迹、遗物、书信、手迹等,做到资料准确,事迹清楚,不误烈士的英名。
得荣县烈士陵园属县重点保护单位,现有管理员1人。每逢清明节,全县各



• 274.
得荣县志
机关、驻军、学校均整队前往陵园,
祭扫陵墓,敬献花圈,
凭吊英烈。烈士陵园内共
有陵墓 123座,其中本县籍的烈士 24 位。
第五章 婚姻殡葬
第一节 婚姻登记
国民党政府规定“百姓有婚嫁等事,该村长即令来领取婚书”,但仅属一纸空
文,并未施行。
新中国成立后,鉴于民族地区的特殊情况,暂未宣传《中华人民共和国婚姻
法》。除机关职工结婚时须行登记手续外,农村仍处自由婚配状况。民改平叛以
后开始婚姻法的宣传。
婚姻登记手续:多年来各区乡婚姻登记均由各区、乡分别办理,
具体由民政助
理员负责;县直属机关单位职工结婚由县民政局(科)
登记办理。凡结婚的男女双
方必须本人自愿。70年代以后,县级机关职工结婚,还必须持结婚申请书或单位
证明书,同时要有医院检查证明书及结婚照片。经婚姻登记后,发给结婚证书,男
女各一份(婚姻证件收取一定的费用)。经过办理结婚登记手续,领取了结婚证
的,即为合法夫妻。民政局根据《婚姻法》规定,除办理登记外,还办理离婚登记和
复婚登记。在办理婚姻登记中,特别注意保护军婚,现役军人妻子提出离婚,必须
取得军人同意;对破坏军婚者,提交法院依法惩处。
截止1990年,全县婚姻登记处共10个,计县城1个,区、乡9个。
第二节 舜葬
机关职工逝世后,除极少数遵照家属意愿进行火葬或水葬外,一律实行土葬,
埋于革命公墓,并在革命公墓举行追悼会。根据逝世职工生前职务,分别由县长、
副县长、单位负责人致悼词;逝世职工不论生前的职务高低,除其家属敬献花圈



第十四篇 民政
• 275.
外,县级机关各单位一般也来献花圈,并参加追悼会。
农村殡葬,参见本志“风俗习惯”篇,在此从略。



EMANNEMANICOMMENMANIMAMAHAHAMAHAMMONMANNADPHONGMAIN
MAMANIMANMYMU-MAIN9100MAHAHAMAMAMOUNDAMAHAMAMA
SAMMEMONOMAMAHAMMANMANMANNA MOMMON
ANDOMANNEMANIMANNA
MAMAHA
MOMON
OMANONONOK
MMMMMMMMMMMMMA
MAN
t
得荣县志
MAMAHAHNH
MMMMMMMMMMMMMMONOM
40400MAHAMAHAMAMAHNHK
AAAAAAAAMANALITYMAMAHAMAHAMAMAMANIMAMAHAMMMMMMAMAGAMAH
MMMMMMMMMMMMMMMMM
WHERMANMAMAMANNANONOMMON MAN00AM
WINNONOMMONMAK EMONOMMMMMONOMANONOMONOM
战
NNNNNNNNNNNYAMAMAMAMAHAMMA100MMMMMM
A41HMAN PAMAHAMMENWORMAN
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMANNOAAA
MAMAHANNAHAMMAMAHAMMA
MSN MAMSUNNANA9AVINOMAJI
MATION的
400MANIMANHAMMAN
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
MAMAMAMAHANNAHA00000MAHAMM
MANNAM
NANANONOM MENTRAIN
MANNA
EMMMMMMMMMMMAN
MAMAHAAAAAAAAAA
HAAAAAAAAAAAAAAAAA
YAM AMAMAM00AMIYAMAH
MMMMMM的战
MMMMMMMMMMMMMMAMA
MMAN
MM
MMMMMMMMMMMMMONK
他的
WHYAMAHAMMMMMMMMMMMMMM
000
ANYANMANNAOMANIMANNAM
COM
MONOMANASA
HANNAME
MINAIWAN
MAMAMAHA
WWW.MM
MMMMMMMMMMMM
WWWMMMMMMMMONOMA
MAMAHAMAHAMMAN
MM
MMMMMARK
MMMMMMMMM
4 90MMMMMMMMMMMMMMMMM
,
安全
,
MMMMMMMMMMMMM
AMAHAMMMMMMMMMMMMMMMMMY
MAMAHA
MAMMENTAMAHA
MANNA
MMMMMMMM
NNNNNNN
MMMMMMM
MAMAMAN
MEANWARM
MMMMM
MMMM
MEA
基本上我是在美国
NANA
NEWS
MAMAHAMAHA
在MAMMMMMMMMMMMM
MMMMMMM
ARM
MAMAHA
AMAMAHAMM
ANN
MM
AAMAHAMMANA
MAMAN
NHK
因
OK
MAN
MANNA
WWW
ANDMAM
MAMAN
WW.AX
14:
MAMAN
MAMAMAHA
NM8
MMME
WHAMMA
IMMY
MAMAN
ARMMONK
第一章 公安
第一节 机构
民国31年(1942),根据西康省政府“各级警察机构实施办法”,设立了得荣县
政府警佐室。配备警佐1名,警察 12 名。民国37年(1948)1月30日,巴安土酋次
郎洛统主使袭击,县府失治。同年8月复治后,警佐室恢复。
得荣县和平解放后,于1953年建立得荣县公安局,下设3个股。1958年增设
1个股,1960年9月29日再增设1个股,共设5个股。1967年4月,公、检、法三
家被“夺权”,成立了“无产阶级专政委员会”,公安工作陷入瘫痪。1970年4月,县
革委下设“人民保卫组”,代行公安、检察、法院工作。1973年12月5日,撤销“人
保组”,恢复公安局,将原设5个股,改为4股1室:政保股、治安股、预审股、消防
1972年,在3区、9乡,派驻了区公安特派员和乡公安员。1984年,城关派出
所成立。1986年,
日雨、瓦卡派出所成立。
股和办公室。
以
MMMMMM
MMMMMM
韩
MARK
{
MM
STEAM
04
MAMAMAHA
是上半
了。
重
MOMOK
MAN
MAMAHAMMIN
M MMMMANA
WWWMMMM
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMAR
MAMAHAMMANYAMAMAMAX
MAMAHAMAM A MAHAAAAAAMAMAMAHAMAMMY
MMMMMMMMMMMMMAN
MAMAMAHANNERAM
MOMONT ANDOME
MMANAME
----
--
-
MAMAN
MAMA
1,
M
“
我
关
· 276 .
其
MOOK
MARK
MAMA
MAMAMA
MANOMME
MAMAMA
MMMMMON:
HARMINA
M



第十五篇 政法
• 277.
--
-
第二节,惩治反革命
一、平息叛乱
反革命武装叛乱,是危及社会治安最严重的事件。1956年3月,在理塘县反
革命武装叛乱的影响下,得荣县也开始了反革命武装叛乱,严重干扰了全县的社
会治安。县公安局全体干警在县工委的领导下,配合地方干部积极投入了平息叛
乱的战斗。他们在被围攻的40多个日日夜夜里,
在缺粮、断水的严重情况下,始
终坚守阵地,
直到前来得荣增援的中国人民解放军0062 部队x营指战员赶到县
城松麦,将叛匪击退。紧接着,在中央的“政治争取与军事打击相结合”的方针指
引下,深入广大农村,了解和掌握各阶层的思想动态,并深入叛匪活动地区侦察敌
情,为实现军事打击提供可靠的依据。同时,积极配合县工委派出的工作组,大力
宣传党在民族地区的平叛、
民改政策,一方面无偿地给基层群众发放口粮、种子和
生产工具;一方面动员参的家属给参叛者带口信,让他们的亲人不要继续上当
受骗,要相信党和人民政府,立即回家生产劳动。经过一年多的艰苦奋斗,叛匪的
醫张气焰陡减。不少因受蒙蔽而参加叛乱的农民群众纷纷回家,参加了生产劳
动。少数死硬分子躲进深山,妄图伺机反扑。在政治争取无效的情况下,按照省
委的指示,于1958年9月26日开始了大搜山。公安干警一马当先,进入深山老林
侦察匪踪,最后将叛匪全部歼灭,为得荣县民改工作的顺利进行扫清了障碍。
二、镇压反革命
根据中央人民政府政务院、最高人民法院《关于镇压反革命活动的指示》和
《中华人民共和国惩治反革命条例》,在中共得荣县工委的直接领导和部署下,
1959年开展了镇压反革命工作,
共逮捕反革命分子7人。报经最高人民法院核
准,将罪大恶极的反革命分子赤乃等5人处决。
1965年,处理反革命政治案件1起,
主犯逮捕法办,押送原籍监改。



• 278 ·
得荣县志
第三节 治安
一、打击刑事犯罪的活动
县公安局遵照县委提出的“预防为主,管理从严,及时打击,保障安全”的指
示,为确保全县的社会安定,防患于未然,除在基层建立了治安保卫组织外,并经
常进行防火、防盗、防毒、防特(后改为防自然灾害事故)的安全教育。
1983年,根据中央“关于严厉打击严重刑事犯罪活动”的指示和省、州的统一
部署,在全县范围内开展了“严打”活动,依法逮捕罪犯2名。经过全面审理,犯罪
事实确凿。后将罪犯押送出境,实行劳动改造。
二、治安管理
(一)公共秩序管理
全县人口稀少。80年代以后,从外地来此经商、打工的人,天长日久也渐熟
悉。因此,打架斗殴的现象虽时有发生但并不多见。公安机关主要以宣传教育为
主,未曾派出巡逻队(组)沿街巡逻。但在重大节日和省级机关首长来本县视察
时,却十分慎重,不但白天派出值勤人员,夜晚也照样轮班守卫。截止1990年,未
发生任何事故,保证了节日期间人民群众的生命、生产安全,保证了前来视察的机
关首长的人身安全。
(二)枪支和爆炸物品的管理
1962年,遵照州公安处的指示,对全县民间的明火枪进行了清理登记。“
文化
大革命”以后,由于枪支管理一度失控,又进行了再次管理登记,未发现“黑枪”、
“黑弹”。80年代,
省外仿造的半自动步枪有一批流入县境。公安机关发现后,立
即进行了管理和登记。此后,凡拟购买小口径步枪者,均须经公安机关批准,
不能
任意买卖或转让。对爆炸物品的管理,一向十分重视,而且建立了各种领退制度,
确保了爆炸物品的安全使用。
(三)特种行业管理
截止1990年,全县从事特种行业的极少,
除一家属兼营照相业并已办理了特
营许可证外,另有总工会、乡镇企业局、
文化馆等单位兼营的招待所。其他特种行



第十五篇 政法
• 279 •
业均无。
(四)治安保卫委员会
农业合作化期间,全县各农业生产合作社均建立了治安保卫组织,名“治保小
组”,受乡治保会和农业社双重领导,负责本农业社的治安保卫工作。同时负责对
本社地、富、反、坏分子的监改工作。实行联产承包责任制以后,全县的地、富分子
全部摘帽,治保组织也把监改的任务转移到保卫社会主义“四化”建设上来了。
(五)治安联防
本县地处川滇接壤地带,治安联防工作是县上的重点议题。1966年5~6月,
连续两次召开边防联席会议。5月30日,在德钦县奔子栏召开的德钦、得荣两县
联席会议,主要议题就是如何加强防空投、空降和防暴乱、防逃窜的问题;6月份,
在中中甸县东旺区召开的有中甸、得荣、乡城3县人员参加的“边防”会议,以防叛、
防空为中心,3县人员进行了认真的切磋。
(六)治安处罚
治安处罚是公安机关对犯有轻微违法行为的人给予的一种带强制性的行政
处罚。本县主要采取了两种形式:一是传讯,经批评教育后不再追究;二是处以罚
款。罚款数额论情节轻重而定,50元、100元、500元不等。
第四节 戶政
一、户政管理
得荣县设治后,设治委员李克谦曾遵赵尔丰指示,着手清查了全县户口,并根
据东西南北中的区域划分,把每个区段中的行政村和户数、
人口做了一一登记,造
册上报。之后,为收缴田赋等,也曾由县政府财粮部门做过多次统计,但没有出
生、死亡、迁入、迁出的记载。解放初,
在派出工作组下乡摸底、排队、宣传群众时,
对全县的户口、人数仅做了初步的统计,未建立常年的户口登记制度。1958年,
《中华人民共和国户口登记条例》公布后,州公安处结合甘孜州实际,发出了《关于
户管工作的几点意见》,本县始着手户口的登记管理。当时,根据《宪法》规定,凡
是中华人民共和国公民都有迁徙的自由,不管农村迁入城市或城市迁入农村,均
未加限制,因此,机关职工中所请的保姆,一律由农村户口转为城镇户口。从农村
来城镇的长期民工者亦然。1959年以后,为控制人口的盲流,根据上级指示,凡农



.280 .
得荣县志
村迁往城市必须履行严格的报批手续。从此,全县的户口管理逐步走上正轨。
户口类别,有常住和暂住之别。常住户口,又分两种,一种是机关单位职工所
立的“集体户”,以所在单位立户;另一种是以一家人为单位(即以户为单位)立户,
当家人为户主。暂住人口,按规定凡住3日以上者,即应向公安机关登记;3月以
上者则必须办理迁移手续,
否则一律不准入户,并限期出境。本县由于人口稀少,
未严格执行,除常年在本县经商人员办理了寄住手续外,其他人员本着“
谁用工,
谁负责”的原则,由用工单位自行管理。
农村户口,以农业社为单位进行登记和管理。
二、人口普查
根据甘孜州的统一部署,全县于1964年进行了第一次(全国为第二次)人口
普查。标准时间为1964年6月30日24时。参加人口普查的成员除县公安局外,
另从其他有关部门抽调了部分同志,在县人口普查领导小组的统一领导下进行工
作。1982年,县里遵照上级指示,进行了第二次(
全国为第三次)
人口普查。标准
时间为1982年7月1日零时。1990年,进行了第三次(全国为第四次)人口普查。
标准时间为1990年7月1日零时。3次人口普查的结果是:
1964年全县共有1772户,9137人
1982年全县共有 2370户,14047人
1990年全县共有 2651戶,14986 人
三、居民身份证管理
1989年遵照上级指示,全县开始办理居民身份证工作。县里专门成立了领导
小组,以县公安局为主体,抽调司法局等有关部门的一些同志参加颁证工作。组
织规范照相,按人编码,填写底卡,即内地制作身份证。经过一年多的努力,到
1990年底,基本完成了颁发身份证的工作任务。



第十五篇 政法
• 281.
.
第五节 预审 看守
一、预审
为防止冤假错案的发生,坚持预审制度十分重要。1980年,《中华人民共和国
刑法》和《中华人民共和国刑事诉讼法》颁布后,县公安机关严格遵循“两法”的规
定,开展办案工作。10年来,
基本杜绝了冤假错案的发生。1983年的“严打”活动
中,预审工作坚持了重证据、不轻信口供的原则,经过多次调查研究,从而认定收
审的10名人员中,有8名,并未构成犯罪事实,因此予以无罪释放。
“两法”颁布以前,县公安机关在审理刑事案件上质量不高,法律手续也不够
完备。特别在定性上,很不慎重,单凭某个领导的一句话,说抓人就抓人,说定什
么性就定什么性。1979年以后,遵照中央和省、州委关于平反冤假错案的有关指
示,对1966年以来的全部案件进行了复查。对属于错抓、错判的人员,均做了妥
善处理,恢复了其原来的工作。其中,原来有2人被定为“现行反革命分子”,1人
被降两级、交所在单位监改,1人送劳改农场进行改造。通过冤假错案的纠正,为
该2人恢复了名誉,补发了工资。
二、看守
解放前,得荣县的监所设在县政府的底楼,无专门监所。解放后,监所设在民
警队营房侧,后迁至民警队北侧的夕贡。80年代,随着民警队(现改称武警中队,
简称县中队)的搬迁,监所由夕贡迁入县城中心,并重新修建了房舍,室内光线充
足,
条件较好,
室外修有水泥桌凳。对犯人实行革命人道主义的教育,维护犯人的
合法权益,解决犯人的正当要求。
第六节 刑事侦察
县上仅有的解放前的部分历史档案因失火,全部付之一炬。州档案馆内,未
见县上有关刑侦工作的记载。解放后,从1953年公安局成立开始,主要的工作任



• 282 .
得荣县志
务是维护社会的安定,未发生应予立案侦察的案件。1956年春,得荣县开始了反
革命武装叛乱,公安人员全力投入了平息叛乱的战斗之中。对抢劫物资的叛匪,
配合人民解放军部队给予了沉重的打击。得荣县的刑侦工作,全面开展于1960
年以后。因本县地处偏僻,人口稀少,发案率不高。据统计:解放后至1990年,40
年内,共发案 53 起,侦破了6起,占发案率的 86.8%。其中反响极大的案件大部
分被侦破,计有:60年代发生的强奸幼女案和反革命组织案;70年代发生的流氓
案;80年代发生的故意杀人案、流氓案、越狱案、贩毒案和民贸公司被盗案等。
因本县人口稀少,人们彼此基本上都认识。因此,公安人员化装侦察的可能
性几乎等于零。唯一的办法就是依靠基层组织,走群众路线,在广大群众的积极
支持和协助下,查找线索,顺藤摸瓜,最后达到破案的目的。但也有一些盗窃案件
至今未破,如原缝纫合作社的衣物被盗案至今仍为悬案。
第七节 交通安全
县交警队成立于1988年 10月1日。在此之前,交通安全问题由县交通局下
设的交通管理站管理。
本县公路交通,正式开始于1984年。因地处偏僻、人口稀少之故,乡得公路
正式验收通车后,车辆不多,日流量不足 20 辆(次)。加上乡得公路属“县道”,路
面的维护难度极大,除雨季塌方无力及时抢修外,沿河一带的路面常因附近农民
掏挖水沟而被破坏。因此,汽车、拖拉机翻车事故屡屡发生。县交通管理站和
1988年10月1日成立的交警队虽经常进行路检、路查,纠正违章行驶,
但仍难保
证交通的绝对安全(其他情况,参见本志“交通运输”篇)。
第八节 消防
县公安局消防科成立于1979年10月,当时只有1人是消防在职人员。1981
年元月消防科增至4人。1983年元月转为现役军人编制。
消防工作主要依靠积极宣传防火规则,提高人民群众的防火意识。通过消防
人员的积极努力,
推动了全县人民防火工作的顺利发展。截止1990年,
县城共有
3起火灾发生。火灾一旦发生,单靠消防人员根本无济于事,第一,人员太少,设
备简陋。火灾发生后,等把抽水机抬到河边,发动起来,火势早已冲天。而且半数



第十五篇 政法
• 283 •
以上的房屋建在山坡上,距定曲河较远,水管长度不敷需用,水压也达不到要求。
第二,本县自来水厂始建于1982年。在此之前,除到河里打水外,别无他途,即使
水厂建立了,水压也很小。而且全城各处均无消防栓设施,不可能指靠水厂的水
灭火。故城内发生的3起火灾,
全部是人工提水灭火,收效自然甚微。
3次火灾的发生均属用火不慎所致。除1户系民房外,其他均属公房。对失
火责任人已作出了严肃处理。
森林火灾,自解放以后截止1990年共发生 38 次,毁林面积 20 706 亩,
成林
25948立方米。全部是用火不慎所致。森林火灾发生后,全县动员。特别是1982
年斯闸乡下线后山发生的火灾,震撼全县。县人民政府专门成立了灭火指挥部,
把县级机关年轻力壮的职工全部抽出来上山灭火,并动员号召松麦、斯闸等乡的
青年、民兵一齐上阵。经过3个昼夜连续奋战,始将火势控制下来并逐步扑灭。
第九节县中队
1955年8月,根据中央军委和公安部指示,将原公安队改称民警中队,隶属县
公安局领导。
1966年7月,根据武警总部和成都军区指示,甘孜州所属21个县中队全部移
交康定军分区,划归各县武装部管理,县民警中队改称“中国人民解放军四川省得
荣县中队”。1968年12月,更名为“中国人民解放军四川省康定军分区第 21 中
队”,简称依然为“
县中队”。同月,得荣县中队与稻城县中队换防。稻城县中队于
12月13日抵达得荣。
1975年12月,根据国务院、中央军委批转公安部和军委三总部《关于县、市中
队交由公安机关建制领导有关问题的报告》及成都军区、四川省军区指示精神,康
定军分区、各县人民武装部将所属县中队又移交回公安局,仍称“中国人民武装警
察部队得荣县中队”至今。
一、内卫执勤
(一)平叛剿匪
1956年民主改革开始前,甘孜州大部分地区发生了反革命武装叛乱,得荣县
也未例外。在平息叛乱过程中,得荣县中队奉命参加了战斗,有力地配合了中国
人民解放军 0062 部队和地方的平叛斗争,取得了辉煌的战果。战斗中,有4名战



• 284 ·
得荣县志
士献出了自己宝贵的生命。
(二)武装警卫
警卫,是县中队的一项重要任务。长期以来,除完成固定目标的警卫任务外,
还担负着省、州领导来县视察,各种大型集会、大型文体活动场地的警卫任务。几
十年来,从未发生过骚乱和意外事故,保证了首长和广大群众的安全,稳定了社会
治安。
(三)守卫守护
县中队自建队以来,即担负着电台和仓库的守卫任务。平叛期间,古学、日雨
两区均曾先后架设过电台;50年代末,60年代初,设在龙线寺的国家粮库等,
均由
县中队派兵守护,从未发生事故,有力地保护了电台的正常工作和国家财产的安
全。
(四)看押看守
得荣县监狱的看守任务,始终是由县中队承担。人犯的押解,也由县中队负
责。几十年来,除发生过一次人犯越狱逃跑(当日即将人犯追回)外,未发生过任
何行凶、
自杀、骚动和暴狱事件。
(五)逮捕追捕
得荣县逮捕、追捕和畏罪潜逃人犯次数不多,但每次逮捕、追捕,都是县中队
首当其冲,胜利地完成了任务。
(六)其他
城市武装巡逻,处置突发事件,抢险救灾等,奋战在第一线的都是人民的武警
部队。
二、拥政爱民
几十年来,得荣县中队始终继承和发扬着中国人民解放军拥政爱民的光荣传
统。仅举二例:
(1)1984年8月11日下午5时许,历史上罕见的特大泥石流袭击全城。除当
即死亡7人外,农牧局一干部的老母亲被冲入深达两米多的泥石流之中,
经奋
力挣扎,除头部未被掩埋外,整个身躯全部没于泥石流之中,生命危在旦夕!这
时,县中队的全体官兵除抽调一部分力量寻挖遇难同志的遗体外,其余战士全部
投入了抢救群众之中。经过长达七八个小时的苦战,终于使这位遇险群众脱险!
面对一个个浑身泥水,长达十多个小时汤水未进的中队战士,在场的不少同志都
流下了激动的泪水!



第十五篇 政法
·285 .
(2)截止1990年,得荣县城区发生3起火灾(
县公安局、民房和县邮电局),面
对熊熊烈火,公安消防机构限于人员和条件,已无能为力;奋战在火线上的勇士,
绝大部分是中队战士。他们置自己的生死于不顾,把国家和人民的利益放在首
位,用他们的实际行动,谱写了许许多多军民血肉相连的可歌可泣的篇章!森林
火灾亦然,奋战在第一线的还是人民武警战士。哪里有险情,哪里就有县中队的
官兵!
三、其他工作
县中队的兵员更替、军事训练、武器装备以及政治工作等,均与中国人民解放
军同。
第二章 检察
第一节机构
1961年10月1日建立得荣县人民检察院。县革委成立后,由得荣县革命委
员会下设的“人民保卫组”行使公、检、法职权。1978年重新恢复得荣县人民检察
院。1982年,人民检察院设检察委员会,1984年县人民检察院下设两个科一建
捕起诉科和自侦科(包括经济、盗窃、信访、法纪、控告、申诉、检察)。
第二节 检察
一、刑事检察
1960年至1987年底,共受理公安机关提请批准逮捕人数61名,经审查,决定



• 286.
得荣县志
批准逮捕 40名,不批准逮捕 17名,作其他处理4名。受理公安机关转送起诉 48
件,经审查,决定转送县法院提起公诉 39件,不起诉9件。
二、经济检察
1979年至1987年,共受理经济案件7件,经立案侦察,向法院起诉4件,不起
诉3件。1982年全国人大常委会颁布《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》后,
运用检察职能,打击经济犯罪。自《决定》颁布至1984年底,受理各类经济案件3
件,打击了严重经济犯罪活动。
三、法纪检察
1953年解决了大、小纠纷案4件。1962年至1979年,共受理违犯法纪案件11
件,其中中非法拘禁6件,用刑逼供2件,诬告陷害2件,非法搜查案1件。经审查后
分别进行了处理。
四、
监所检察
它是检察机关的一个重要职能。1978年县检察院重建后,对刑事案件的判
决、裁定执行和看守所的活动等是否合法,实行监督;对羁押人犯及其家属的申诉
案件进行检查。1980年设立监所检察专职干部,对县看守所实行定期或不定期检
察。
五、控告申诉检察
县检察院通过受理和接待人民群众来信来访,对控告、申诉案件进行认真查
处,凡属检察院自查的,按照分工负责处理到底;凡属有关部门处理的,
及时转到
有关部门;对人民群众提出的法律、法令问题,认真答复、解释。1961年至1987
年,共受理来信 24 件、来访 5次,其中自行处理 18件(次)。受理控告申诉案件 17
件,经审查分别作了处理。
附:



第十五篇 政法
• 287.
备注
1978.11属代理
表 15 -1
得荣县人民检察院领导人名录
姓名 籍贯 | 职务
任职起迄时间
扎西彭错 | 得荣 | 副检察长
1961.10-1967
甲因邓珠, 得荣 检察长
1979.2—1979.11
方云 浙江 副检察长 1978.11-1982.12
扎西却塔 | 得荣 检察长
1981.4-1987.4
孙明伦 | 四川 检察长
1987.4-1990
木鲁降巴「得荣 | 副检察长 1983.12—1987.5
吴降巴」 得荣 | 检察长
1990.3一
1979.11属代理
1981.1为副检察长
第三章审判
第一节机构
1958年12月13日,得荣县人民法院成立,代表国家行使审判权。
1965年10月,为开展普选,成立了9个乡的临时人民法院。任务完成后,临
时人民法庭即行撤销。
“
文化大革命”中,
在砸烂公、检、法的口号煽动下,造反组织冲击政法机关,领
导干部被夺权。1967年3月,法院被迫中断审判活动。同年4月,县政法机关实
行“军管”。县革委会成立后,由革委会下设的“人保组”负责法院事务。
1974年1月30日,恢复得荣人民法院建制,设立院长、副院长,下设刑事审
判、民事审判两庭。1982年建立法院办公室。1984年增设经济审判庭。
第二节 刑事审判
为了惩办反革命分子和各种刑事犯罪分子,
保护国家和人民的利益,
自1958
年至1985年底,共审理各类刑事案件 243件,其中反革命案件 213件。



• 288 ·
得荣县志
为了保卫民主改革,镇压反对民主改革的反革命分子,1958年12月13日起
至1962年底止,共判处了因反对民主改革、进行武装叛乱的反革命分子共 201 名,
其中死刑5名,死缓4名,无期徒刑17名,20年以上有期徒刑11名,20年以下 10
年以上有期徒刑69名,10年以下有期徒刑 95 名。有力地打击了罪犯,保卫了民
主改革的顺利进行,保卫了民主改革所取得的胜利成果。
“
文化大革命”期间,法院机构瘫痪,许多刑事案件得不到依法处理。至1976
年,仅审理案件3件。1977年至1979年审理案件7件。
党的十一届三中全会后,随着《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事
诉讼法》的实施,刑事审判工作真正走上了有法可依的正确轨道上。1983年9月
下旬,全县开展了严厉打击刑事犯罪活动的斗争。县法院依照全国人民代表大会
常务委员会《关于严惩危害社会治安的犯罪分子的决定》,集中审判力量,从重、从
快依法判处了一批刑事犯罪分子,对逮捕的10名各类刑事犯罪分子,年底前给予
了不同程度的处理。1980年至1985年底,共依法审理各类刑事案件14件,维护
了社会治安,保障了人民权益和社会主义建设的顺利进行。
第三节 民事审判
县法院建院27年来,共审结各类民事案件 612 件,有力地保障了公民的合法
权益,加强了人民内部团结,促进了社会安定和经济建设的发展。
1951年国家颁布的第一部《婚姻法》,根据民族地区的实际情况,没有在民族
地区宣传和贯彻,民间的婚姻嫁娶,基本上仍是过去的习俗。建院初期受理的民
事案件,尤其是婚姻案件,多是机关职工的婚姻案件。随着1958年民主改革的进
行。广大妇女,尤其是农村青年妇女社会主义觉悟日益提高,要求婚姻自由,要求
摆脱一夫多妻、一妻多夫的封建婚姻状况日渐增多。因而在162 件案件中,婚姻
案件即有126件,占了77.78%。
1974年底法院恢复后,
民事审判工作得到了恢复和加强,坚持了“依靠群众,
调查研究,着重调解,就地办案”的民事审判工作方针和依法办案的原则,坚持以
调解为主,把思想工作贯穿整个审理过程,提高当事人的守法观念和守法自觉性,
使不少民间纠纷依靠基层调解组织得到解决。
1982年11月1日,随着《民事诉讼法(试行)》的实施,民事案件的办案速度加
快,质量不断提高。绝大多数案件达到案情事实清楚,证据充分可靠,是非责任分
明,运用政策法律正确。程序合法,思想工作细致,处理合情合理,
文书档案齐全。



第十五篇 政法
• 289.
第四节 经济审判和信访
随着改革开放的不断深入和社会主义建设的不断发展,为了加强经济司法,
维护经济秩序,保障改革开放的顺利进行和企业、经营者的合法权益,县人民法院
于1984年底建立经济审判庭,开展经济审判工作。当年审结经济合同纠纷案和
其它经济纠纷案2件,为国家和人民挽回了一定的经济损失。
据不完全统计,历年收到和接待群众来信、来访共约1500余件次,调处了大
量民间纠纷,为群众解答法律上的疑难问题,从而促进了社会的安定团结。
第五节,申诉复查
县人民法院在刑事审判工作中中正确实施国家法律,在惩治犯罪、保护人民、维
护社会治安、保障得荣县民主改革的顺利进行和社会主义建设方面,做了大量的
工作,取得了可喜的成绩。但是,由于法制不健全,“左”的思想影响和审判工作作
风上的主观片面等原因,在工作中也出现过一些失误,发生了一些错案,出现了一
些错判。1984年,法院根据省、州委“对处理民族地区 1958年前后平叛遗留问题”
的指示和“四不政策”(即凡是有投降情节的叛匪归来采取不关、不斗、不管、不
杀),对1958年前后因参加叛乱而判了刑的 201件案件进行了全面复查,经过复查
纠正了131件,占原判数的65.17%。
粉粹“四人帮”后,特别是党的十一届三中全会后,县法院根据中央平反冤假
错案的指示,组织力量,对“文革”前后各个时期判处的37件刑事案件(不含民改
平叛时的案件)亦进行了复查,经过复查纠正了10件,
占27%。
第六节,调解
1963年建立调委会,当时,全县有9个乡,经乡、社调解组织调解的民间纠纷
即达150件。
1967年“
文化大革命”开始,各乡调解组织停止活动,
由群众组织取代。
法院恢复后,各乡调解组织重新组建,每乡一个调解委员会,每个生产队一个



.290 ·
得荣县志
调解小组。乡调委会成员73人,队调解小组成员 192 人,
他们每年调解的一般民
事纠纷都在百件以上,占所发生的民事纠纷的80% ~ 85%左右,一般民事纠纷在
萌芽状态即得到及时处理。它对于防止人民内部矛盾激化,促进农村安定团结,
发展生产起着积极推动作用。1982年,调解工作交司法局管理。
| 附:
表15-2
得荣县人民法院各个时期干部情况表
\职务
文化程度
其中
院长
副院长
主任庭长
审判员
书记员
| 小
法警
其它
计 _
年度
员工员专
中专
高中
初中
初识字
党员一1
高小一1
-
-
-
1958年建院时
干部情况
2 |
1964年干部情| || |||1|12|5|11|||
1974年法院恢
复干部情况
s-
| 1984年干部情|12|4|||4| 2| 13 | 5|5||2|1|6| 4|
( 285 年干部情 11: 12 11:1:21 13:
况
1985 年干部情
况
表15-3
历任正副院长名单
职务
姓名
| 性别 民族
籍贯
任职时间
-
副院长
边福来
河北定县
| 1960.5—1965.5
院长
尼马 |
|
藏
四川巴塘
1965.12—1966.12
代理院长
绕登
|
四川乡城
1970.12—1984.3
副院长
刘国忠
辽宁阜新
1974.1-1984.8
院长
绕登
「
四川乡城
1979.12—1983.12
男|男|男|男|男|男|男 | 男
代理院长
易彭错
「
」
四川得荣
1983.12—1984.2
副院长
谢安清
|
|
满一藏一藏一汉一藏一藏
四川资阳
1983.12—
院长
易彭错,
男
「藏
四川得荣
1984.2—1990.2
院长
阿当降巴|男
四川得荣
1990.2



第十五篇 政法
• 291.
第四章 行政司法
第一节 机构
1951年,得荣县人民政府下设司法科。1958年以来,司法行政工作一直由县
人民法院兼管。党的十一届三中全会后,为了建立健全法制,1982年6月,建立得
荣县司法局。
第二节 普法宣传
为向全县公民普及法律常识,增强法制观念和贯彻社会治安“综合治理”的方
针,
县司法部门通过报告会、法制课、编印宣传资料、办法制专栏、举办法制培训班
等多种形式,广泛开展法制宣传。1982年至1984年,召开大小普法动员会3次,
听众 1553人次;请各级党政领导干部做法制报告 5次,听众 2174 人次;为干部群
众上法制课5次,听众人数 994 人次;培训法制宣传骨干 124人;办法制宣传专栏
11期,
专题有线广播 141 次。使机关受教育面达94%,农村达67.5%。1985年至
1989年,全县开展5年普及法律常识工作,共召开普法动员会4次,听众 5310人
次,党政领导做法制报告3次,听众 2100人次,举办法制讲座 11次,听众 730 人
次。自编及翻印各种宣传资料 3200 份。有线广播 121次。举办法制骨干培训班
3期,
培训 122人。上法制课 14 次,听众 5326 人次。先后派普法工作组5个,32
人。还开展了法律知识竞赛、图片展览、法制专栏、放幻灯片和电影、法律咨询、召
开宣判大会等各种形式的法制宣传工作。全县人民增强了法律意识,大大提高了
遵纪守法的自觉性。



• 292 ·
得荣县志
第三节公证律师
得荣县司法局从1984年开始试办公证业务,开展公证业务咨询活动。1988
年2月建立公证处,配备公证处主任1人。1988年至1989 年底共办理公证 26件,
其中经济合同公证 10 件、其它公证 16件,维护了当事人参与民事经济活动的合
法权益,为防止纠纷和减少诉讼起到了积极作用。1983年,县配律师工作者2人,
开展律师业务。1987年成立法律顾问处,配主任1人。至1988年,律师顾问处共
有3人,共办理刑事辩护7件,来信、来访3件次,代理非诉讼事件1件,代写法律
事务文书2件,解答法律咨询 228人次,为当事人避免经济损失1.2万元。
第四节 基层调解
1953年,全县进行民族政策、团结爱国的教育,械斗、抢劫、打冤家等纠纷事件
未有发生。在当年3月,解决了大、小纠纷案4件,到10月前调解大、小纠纷案 21
件。1982年开始,调解工作由县人民法院转交县司法局主管。至1984年底,全县
配备乡兼职司法助理员9人,建立乡调解领导小组9个,成员34人,村调解委员
会 81个,成员 254 人。1987年增加到91个、292 人,并在13个村民小组设立调解
员13人。1984年以来,对各乡司法助理员进行了两次业务培训,
并对调解领导小
组和村调解委员会分期分批进行了整顿培训。调解各种民事纠纷达702 件,为广
大群众排忧解难。



第十六篇 劳动人事
• 293.
影
,
.
NH
#
差差差
ty
華
花生
HOM
N
MIN
NANAAN
NANOM
WWW
HPM
MMMMMMM
MMMMM
地中
--
,
Sere.
。
中
.
At
”
。
第一章 机构
得荣县人事局初设于1964年,当时称人事科,1981年4月,改称人事局;得荣
县劳动局,
成立于1979年12月。两局设立之前,有关事宜分别由中共得荣县委
组织部和县计委兼理。
第二章 劳动
第一节 劳动就业
解放前,得荣县城不成规模,除派驻的机关工作人员外,
无城镇居民。所有劳
力,全属农村人口。解放后,随着经济建设的发展,陆续从内地调入和请入大批机
关工作人员和各行各业的技术工人。他们中有部分家属也随迁来到得荣,开始出
现了城镇居民。但为数极少,不存在就业难的问题。1962年,根据中共中央《关于
精减职工工作若干通知》精神,得荣县开始了精减工作,除精减了部分工人外,也
精减了100 余名干部。但在落实政策时,
大部分又被重新招收回来,安排在县级



•294 ·
得荣县志
机关各单位工作。
中共十一届三中全会以后,根据民族地区的特点,每年都有招干、招工指标下
达。得荣县地广人稀,职工来源不足,因此,凡具有初中以上文化程度者,都先后
被招收安排了工作。
第二节 劳动管理
民国时期直至解放后的合作化以前,全县的劳动力无统一的管理机构。合作
化以后,农村劳力由各农业社(或后来的生产队)统一管理;城镇的劳动力则由县
委统一管理。1978年12月,根据甘孜州下达的大集体招工计划和分配给得荣县
的指标,招收了一批大集体人员。所谓“大集体”,既不同于原有的集体所有制企
业、
事业单位,也不同于全民所有制的国营企业、事业单位。对此,国家要求单独
经营、单独核算、自负盈亏。但县里招收的大集体人员,全部分配在国营的企业、
事业单位任职,事实上已变成全民所有制职工。1980年,劳动局成立后,城镇劳力
由劳动局统一管理。
第三节 劳保福利
1986年,根据上级有关文件规定,凡国营企事业单位、党政机关、社会团体新
招收的劳动合同制工人,统一实行社会保险制度。他们的养老保险基金,每月由
职工所在单位和个人按工资总额提取。比例是:企业按合同制工人工资总额的
16%缴纳,工人本人按其工资总额的3%缴纳。县上未成立社会保险事业管理局,
有关这方面的工作,全部由劳动局代理。其他劳保福利,与全民所有制固定职工
基本相同(参见本篇第三章中的有关部分)。



第十六篇 劳动人事
• 295 .
第三章 人事
第一节 职工来源
全县城乡各机关的职工,大致来源于以下5个方面:
1.调入调入可分两种类型:一是成批调入,即一次性调入,少则几个人,多
则几十人。民改平叛期间,一次性调入武装工作队(简称“
武工队”)30余人。合
作化初期,一次性调入会计辅导员20余人。二是零星调入,三个两个不等。
2.军队转业除上述武工队全部留用外,县人民武装部和县中队的转业干
部,就地安排工作的也有。
3. 学校分配也分两种情况:一是由学校直接分配到得荣县的,主要指本州
的各专业学校;二是经州里再分配来到得荣的。
4.当地招收从解放初的1952年开始,到1990年的38年中,先后招收各种
不同岗位的职工20余次(因资料不全,无法统计准确数据)。他们中有乡妇联干
部、乡民兵干部、乡文秘人员、乡领导干部(个别的)、信用社会计、银行干部、财税
干部、司法干部、工商干部、计划生育干部等。
5.引进人才 80年代末,从内地“五大生”中引进了一些专业人才。
第二节职工队伍
1951年,李旭同志奉命到得荣开展工作时,包括通讯员在内,仅5人。在此基
础上,经过培养,逐步吸收了一批青年积极分子参加工作。到1956年,加上陆续
调入的干部,职工总数已达到177人。在民改平叛中,
又把一批拥护民改平叛、立
场坚定的积极分子适时地吸收进来。1960年,全县已有职工358人,其中35岁以
下者达到312人,占职工总数的87%。在358人中,有中共党员 112人,
占职工总
数的31%;团员 134人,
占职工总数的37%。不足的是文化素质较差,具有大专文



• 296.
得荣县志
化水平的仅4人,占职工总数的1.12%;初中以上、高中以下者136人,占职工总
数的38%。“文革”期间,在“接受贫下中农再教育”的方针指引下,从各大专院校
分配到得荣的大专毕业生陡增。仅以1973年为例:全县共有职工514人,其中大
专毕业生即达 50人,
占职工总数的9.72%;初中以上、高中以下者 215人,占职工
总数的41.83%。
党的十一届三中全会以后,本县虽也培养了一批大专学生,但分配到本县“接
受贫下中农再教育”的各大专院校的毕业生也陆续调走。据 1982年统计,具有大
专文化程度的仅有31人,
占职工总数的4.58%。截止1990年,全县共有职工 950
人,
其中县城76人,区乡 154人。职工队伍中,干部 615 人,占职工总数的
64.7%;工人 335人,占职工总数的35.3%;汉族 214人,占干部总数的34.8%,藏
族和其他民族 401人,
占干部总数的65.2%。干部中,大专以上文化程度 42 人,
占干部总数的6.8%;中专和高中以上文化程度 281人,占干部总数的45.7%;其
他292人,占干部总数的47.5%。
干部,包括行政干部、企事业单位的管理干部和中小学教师(不含民办教师);
工人,包括固定工和经县劳动局批准正式录用的合同制工人(不含临时工),武装
部和县中队人数未计在内。
第三节 干部管理
一、人员编制
根据各个时期的不同情况,州里对得荣县的编制人数也在不断增加。1952
年,编制95人,实有41人。1953年编制 179人,实有62人。到1990年12月,编
制 1112人,实有 950人(见表16-1)。
表16-1
得荣县党政群和企、
事业机构、编制情况表(1990年)
--
关
党、政、群
企、事业
全县累计
备注
56
524
|
数据包括区乡
68
588
|
机构(个)
编制(人)
实有(人)
「超(+)缺(-)
124
1112
950
. - 162
507
43
- 17
|
- 145
|
|



第十六篇 劳动人事
• 297 ·
二、干部任免
70年代及之前,一般干部的调动、任职,由中共得荣县委组织部统揽。副局
级以上干部的任免,改由县委组织部报请中共甘孜州委组织部,
由州里任免。80
年代以后,随着干部队伍的增加,局级干部的任免,改由县内决定。正局级干部,
由人大常委会任免;副局级干部由县政府任免;副局级以下,
由人事局根据批准的
任免名单,发印任免通知。
县委、县政府、县人大常委会、县政协、县纪委和县人民法院、检察院的领导干
部,
分别由党员代表大会、人民代表大会和政协全体委员会选举产生并报上级党
委批准。
乡(镇)党政领导干部,通过乡(镇)党员代表大会和人民代表大会选举产生,
并报县委批准。县委还要根据各项事业的发展和各个时期的工作需要,提拔优秀
干部到各级领导岗位。
三、干部培训
本县干部培训,有3条渠道:一是本县党校培养,二是送康定民干校培训,三
是送西南民族学院培训。少数干部也可送中央民族学院。不论到哪所学校,均属
短期培训,少则一个月,
多则半年。“文化大革命”期间,推荐到各专业学校和西南
民族学院就读的不在其内。
四、干部调配
县境内调配,频率较大。在调配的过程中,尽量做到“知人善任,用其所长”,
但也存在所用非所学的现象。
内调。所谓“内调”,乃指从边疆调往内地。本县从1979年开始,“文化大革
命”期间分配来得荣的大专学生陆续调往内地。之后,每年都有内调指标,又陆续
调走多人。据不完全统计,先后调往内地的大专毕业生和在本县工作 20年以上
的老职工 100余人。
五、离休、退休
根据国家规定的离、退休制度,凡达到离、退休年龄的职工(男年满60周岁,



.298.
得荣县志
女年满55周岁),在一般情况下,都要按时离、退休。甘孜州曾于70年代后期,放
宽了退休年龄,男年满55周岁,女年满50周岁后,凡自愿退休者,均可批准离、退
休。
职工离、退休的批准单位:离休干部和副局级以上干部,由县委组织部批准,
并由人事局统一发给《中华人民共和国干部退休证》。其他职工由人事局批准。
离、退休后的待遇,根据国家和省、州的有关文件办理。一般情况是:离休干
部,离休后基本政治生活待遇不变。即,离休后在看文件、听报告、出席会议、参加
政治等方面,与在岗时期基本相同。生活待遇略为从优,主要指离休后不仅与其
离休前的生活待遇基本相同,而且在某些方面有所提高。1943年1月1日到1945
年9月2日参加革命工作的老干部,按本人离休前标准工资,每年增发1个月的
工资作为生活补贴。福利待遇不变,与在岗时同。如住房有困难,需要就医等,享
受优先待遇。
1985年工资改革前即办理了离、退休手续的人员,从1985年5月1日起,享
受离、退休人员生活补贴费,行政、事业单位每人每月17元,企业单位每人每月12
元。
自1988年4月开始,干部退休时,除按国家规定的幅度(解放后参加工作,工
作年限满20年的,按本人标准工资的75%发给;满15年不满20年的,按70%发
给)外,州内又做了略为从优的规定:凡在州内累计工作满30年的,退休时补贴本
人标准工资的10%;累计工作20年不到30年的补贴5%;属中专以上文化程度或
技术人员以上专业技术职称的,在上述基础上再增加10%。其他待遇与在岗时基
本相同。
干部离、退休后,本人及应随迁家属的户口迁往农村安置的,发给300 元的安
家补助费;其他易地安家的,发给150元的安家补助费。根据有关文件规定精神,
离、退休职工欲建房者,根据建房者的资历和职务,发给3000 ~ 5000 元的建房补
助费。具体是:离休干部,发给5000 元;退休干部中,正县级 4500 元,副县级4000
元,正、副局级 3500 元,其他3000 元。
第四节 职工福利
1.探亲假 70年代开始,凡是在国家机关、人民团体和全民所有制企事业单
位工作满1年的固定职工,与配偶、父母不在一起,
又不能在公休假日团聚的可以
享受探亲假。鉴于本县地处偏僻、交通闭塞,
途中往返时间难以确定等原因,职工



第十六篇 劳动人事
• 299 ·
每年1次的探亲假,原则上在家中住1个月,往返按1个月计,每年可给两个月的
假期,
途中车船费,火车按硬座、轮船按三等舱,
予以报销。
2.休假凡连续工龄年满5年以上者,可以享受休假待遇。每年1次,每次1
个月。若外出休假,可以到原籍或直系亲属在国内所居住的任何地区去(台湾除
外),往返时间不计,但不能超过1个月。路费按火车硬座、轮船三等舱予以报销。
如果休假和探亲假在同一年度只能享受一种,
不能既享受了探亲假又享受休假。
3.婚、产假的时间 60年代以前和70年代以后无硬性统一规定。60年代以
前,婚假一般是3天,产假 30 ~ 45 天。70年代以后,婚假15天,产假 70 ~ 105 天。
具体时间视单位情况和妇女的身体情况而定。
4. 福利费补助。按照国家工作人员福利费使用的有关规定,坚持“困难大的
多补,困难不大的少补,
不困难的不补”的原则,从50年代起,对家庭或家属生活
困难的国家机关工作人员,根据本人申请,经群众评议、领导批准,酌情给予福利
费补助。幅度为20 ~ 100 元。
5.公费医疗凡党政机关、群众团体和事业单位的工作人员到医院就诊,本
县实行了两种办法:党政机关和群众团体的工作人员就诊后,由医院收费处盖“公
费”
戳记,由卫生局直接将款拨入医院;事业单位的工作人员就诊后,医院收费处
则盖“记帐”戳记,由医院收费处按月向各事业单位收取医疗费。80年代以后,公
费医疗进行了改革。开始时,定人定额,每人每年按 50 元计,年终结算,节余留
用,超支不补。后又进一步实行了单位对个人包干的办法,把医药费直接发给个
人包干使用。平时医疗,不予报销。若因重病住院,药费和医疗费据实报销。
本县无厂矿企业。商贸企业的职工待遇,与事业单位同。
6.
书刊补助费,自1988年1月1日起,对党政机关和企事业单位的职工,每
人每月发4元的书刊补助费。
7.御寒补助 根据州府规定,
自1977年开始,凡属全民所有制的职工,每人
配发0元以内的皮大衣一件(对不需皮大衣的职工,自己提出不领时,可发 80 元
现金)。之后,每年发给30元的御寒补助费。冬天取暖,发给 35 元烤火费。
8.病假待遇从1955 年起(解放初期,患病期间工资照发),病假在6个月以
内的,第一个月工资照发,第二个月以后,根据工龄长短,分别发给本人标准工资
的70% ~ 100%。自1981年开始,工作人员病假在两个月以内的,工资照发;超过
两个月的,从第三个月开始,根据工龄长短,分别发给本人标准工资的90% ~
100%。病假超过6个月的,从第七个月起,工作不满10年的,发给本人工资的
70%;满10年以上的,发给本人工资的80%。
9. 死亡待遇及遗属补助,国家职工因公牺牲,抚恤金按其生前工资的20个
上。



·300.
得荣县志
月一次性计发;病故者,一次性抚恤金按其生前10个月工资计发。1980年8月1
日起,对遗属的补助标准为:县城 25 ~ 30 元,农村(包括区)20 ~ 25 元,1985年9月
起,提高为:县城 40 ~ 45 元,
农村(包括区)35 ~ 40 元。1990年1月起,又提高为:
县城 55 ~ 0元,农村(包括区)50 ~ 55 元。
第四章工资
第一节 民国时期的薪俸
据原西康省得荣县政府造呈的《清册》,民国27年(1938),全县领取薪俸的人
员共计22 人,包括5个保的保正在内。民国28年(1939),全县领取薪俸的人员包
括保正在内共计30人,主要是政警人员增加了。从《清册》中看,
当时的流通货币
尚不统一。1938年发给的薪俸为大洋,而1939年则改成法币。1938年,县长的月
薪为160 元,1939年则为180 元。秘书、科长、科员等工薪两年未变,每月分别为
84 元、72 元、40元,而雇员的月薪则由1938年的30 元降至1939年的20元。政警
的伙食标准,由1938年每人每月4元提高到1939年的9.0 元(详见本志“财税
篇”)。
第二节 解放后的职工工资
解放后,职工工资待遇不断改善。50年代初,国家机关和人民团体的工作人
员的工资实行供给制,主要是伙食、服装、津贴3项,其次是保育、保姆、妇女卫生
和保健等费用,由国家包于供给。由于得荣县地处偏僻,交通运输极度困难,因
此,在伙食标准上,未分大灶、中灶,上至县委书记、下至一般工作人员,均同吃一
锅饭。1956年6月,国务院决定,全国进行全面性的工资改革,统一制定了国家机
关、文教卫生、商业供销等单位工作人员和工矿企业干部职务工资标准,实行按评
定级别计资。党政机关、人民团体工作人员,按级计资的幅度是:县级干部 16级



第十六篇 劳动人事
·301 ·
11.
hk
至14级,区级干部 22 级至17级,一般干部 25 级至23 级。国家根据全国各地区
物价的不同,规定了11 类地区工资标准,每类工资标准之间的幅度约3%。当时
得荣县为11类地区,因得荣地处偏僻、交通不便,在11类地区工资标准的基础
上,
再加35%的地区补贴。例如,行政 21 级的干部,11 类地区的工资标准为70
元,加上35%的地区补贴 24.50元,共计月薪 94.50 元。
1958年,根据国务院对大、中专毕业生分配工作后见习期满转正定级标准,县
里对这批人员按时转正定级。标准是:
(1)修业4~5年本科毕业生,定为行政 22 级;
修业2年以上不满4年者,定为行政 23 级。
(2)修业3年以上的中专毕业生,定为行政 25 级;
| 修业2年以上不满3年者,定为行政 26 级。
(3)修业3年以上的初级专业学校毕业生,
定为行政27级。
1963年,根据州委指示,在全县范围内,对职工工资进行了调整,升级面为
40%。原则是:一般只允许升一级,个别职工因工资过低而工作又十分出色者,可
以升两级,但不得连升三级。1971年,在工资调整中贯彻执行了国务院的有关规
定,即:1957年以前参加工作而工资级别不到 23 级者,一律升至23 级(但不得连
升三级)。之后,于1977年、1978年、1979年、1981年、1982年、1984年,曾先后根
据不同行业和技术专业分别对部分职工的工资进行了调整。
1985年1月,根据中共中央和国务院的规定,对全县国家机关和事业单位工
作人员的工资制度进行了改革,实行以职务工资为主要内容的结构工资制,按照
工资的不同职能分为基础工资、职务工资、工龄津贴、奖励工资4个组成部分,使
全县职工的工资收入迈上了新台阶。
根据州人民政府规定,凡具备下列条件之一的职工,在现有工资的基础上,可
以再向上浮动一级:
(1)在州工作的大专院校毕业生和在州工作满15 年的中等专业学校毕业生;
(2)
在州工作取得相当助理工程师以上专业技术职称的人员或定为小教三
级、中教五级以上的人员。
可以将浮动工资计算为离休退休、
退职费基数。
1988年开始,对享受的浮动工资待遇,
又作了适当提高。



·302 ·
得荣县志
重重重
-
重要
是一
一一一一一一
一一一一一一
一一一
-
一一一一
青
一
:
一一一一一一
第一章 机构
第一节 民国时期
一、保安队
民国26年(1937),得荣县成立了保安独立分队,委八郎沙堆任分队长,隶属
康南区保安司令部领导。保安队成立后,招集各区壮丁,施以训练。
二、国民兵团
民国29年(1940)3月,遵照国民党政府规定,得荣县成立了国民兵团,由县长
兼任团长。受上级兵役机关管辖,并接受上级行政机关指导。团部之下编有常备
队、后备队和预备队。预备队中又编有自卫队,负责地方警备勤务。民国33 年
(1944年),
县国民兵团后备队有4个;预备队有中队1个,国民兵人数 138 名;自
卫队有分队1个,官长2名,士兵 32 名。全县国民兵总数 887人。



第十七篇 军事
·303 ·
第二节 解放以后
一、兵役局
1950年10月5日,首任得荣县联络员蒋海潮奉命到达得荣,接管了旧政权,
得荣县宣告解放。12月10日,中国人民解放军康定军事管制委员会任命柳溪
得荣县军事代表(驻巴塘县城),并负责得荣武装工作。
1956年3月,中国人民解放军康定军分区抽调干部到得荣县组建了兵役局,
马浩元任兵役局局长,县工委书记李旭兼任兵役局政委。兵役局编制6人,
其中
局长1人,助理员5人。兵役局的职责是负责全县的兵役和武装工作,主要任务
是发展壮大人民武装力量。
二、人民武装部
1957年元月,根据上级指示,得荣县兵役局改名为中国人民解放军得荣县人
民武装部。编制10人,其中部长、副部长、副政委各1人;政治助理员1人,助理
员6人。政委由地方领导兼任。
1961年元月,人武部增设军事、政工两科,
并向各区派出武装助理员1人。人
武部定额为18人。
1961年3月,
人武部成立了部党委和机关党支部。
1962年元月,人武部进行整编,撤销了军事科和政工科。同年,根据中央军委
《关于人民公社配备专职武装干部的规定》和甘孜州委、康定军分区联合通知精
神,得荣县所辖三区九乡建立了区、乡人民武装部。区武装部设部长1人,由县人
民武装部派现役干部担任;乡武装部设专职武装部长1人,由地方干部担任。
1976年11月,人武部再次整编,设立军事、政工、后勤3个科。同时撤回了驻
区现役干部。区武装部改为地方编制,区部长由地方干部担任。
1985年,各区精简机构,区武装部随之撤销。1988年10月武装部又重新恢
复。区(乡)武装部受区(乡)党委、政府和县人民武装部的双重领导,主要负责本
区(乡)的民兵和兵役工作。专职武装部长享有同级政府副职待遇。
1986年6月,根据中发(1986)5号文件精神,人武部改归地方建制。将中国人



• 304 ·
得荣县志
-
-
-
-
上
,
----
-
-
-
民解放军四川省得荣县人民武装部改为四川省得荣县人民武装部,设军事科、政
工科和办公室。1988年增设后勤科,撤销办公室。改归地方建制后,人武部的性
质和任务不变,接受县委、
县府和军分区的双重领导。
1990年10月1日,根据中央七部(1990) 54 号文件精神,人武部收归军队建
制,将原四川省得荣县人民武装部改为中国人民解放军四川省得荣县人民武装
部,设军事、政工、后勤3个科。隶属甘孜军分区领导。
县人民武装部是本县的军事领导指挥机关,主要负责全县的兵役动员和民兵
预备役工作。
附:
表 17-1
得荣县人民武装部历任领导人名录
| 姓 名 | 籍 贯「职务任职起迄时间 备注
马浩元
部长 1957.1-1958.3 1956.4-1957.1任兵役局局长
李旭|山西|政委」 1956.11—1960.6 县工委书记
袁好臣
政委 1961.12—1963.8 1957.10-1961.12任副政委
王俊祥 |山东|部长| 1958.4—1971.2
赵国俊|山西「政委」 1963.8—1971.8
陈立轩 |河南| 副部长 | 1960.6-1971.6
朱焕文
部长 1971.2—1971.8
宋振英|山西|部长) 1971.8—1981.3 1970.10—1971.8任副部长
李风平 山东梁山县政委」 1971.8—1982.10
汪金海
部长 1981.2—1983.10
王光清
政委 1981.3-1985.11
郭兆芳 | 河南「副政委 | 1970.10-1979.7
肖金华
副政委 1975.1—1981.12
耿嘎 | 四川「部长 1983.10—1995
罗绒次村|四川道孚」政委」 1985.12—1988.10
次真「四川稻城「政委 1989.6—1996
大泽仁「四川乡城」副部长 1971.8-1983.10
泽仁扎西
「副部长| 1983.10—1986.3
王朝明
副部长 1990.10-
上市,



第十七篇 军事
· 305 ·
第二章 驻军
第一节 清末民国时期
宣统二年(1910),改土归流时,“凤山统领率军来得,
驻扎龙线寺镇慑”。
宣统三年(1911)四月,巡防新军左营谭管带率前、后两哨驻防得荣,前哨弁什
勇夫 89名,后哨弁什勇夫 91名。
民国2年(1913),边军第4营驻扎得荣,在县城周围及交通沿线构筑碉堡。
民国26年(1937)冬,国民党 24 军3营进驻得荣,辖7、8、9连和营部,共320余
人。
民国33年(1944),国民兵团自卫队1个分队驻得荣,官长2人,士兵 32 人,编
制等级(紧缩)三等,属第六区,司令部驻巴安。
第二节 解放后
1956年4月11日,
昆明军区42师 126团1营奉命进驻得荣,执行平叛剿匪任
务,于1958年11月19日归建。该营在得荣历时32个月,平叛作战 58 次。



· 306 ·
得荣县志
第三章战事
第一节 红军长征过得荣
一、
两封书信
1936年5月,红二军团在贺龙、
任弼时同志率领下,长征抵达云南省中甸县以
后,略作暂时的休整。这时,中喇嘛寺的松谋活佛先后两次致函函维西东竹林水
边活佛,
告诉他“红军系借道北上,他们食宿付钱,民心倾仰”。并告诉他红军在中
十分友好。恰在此时,水边活佛又收到了另一方面的两封信,命令他“
务必堵截
红军北上,不得有一人逃脱”。水边活佛听信了后者,
立即召集得荣县的阿村群则
(本名洛统西绕)等人集会,研究如何阻击红军北上的对策。阿村群则受命后,即
在子庚乡一带召募兵勇,规定凡年满18 ~ 60岁的男性,全部参战,有枪的带枪,无
枪的搬运石块。准备在扎纳亚与红军决一死战。到5月7日,已集结了170 余
人,在扎纳亚设伏,等待红军的到来。
二、一块木牌
一一一一一一一
红二军团5月5日离开中旬,朝得荣方向进发。7日晨,红二军团四师先头部
队在距三家村不远的水磨弯,见路旁插一木牌,上写“红军长官:我们上桥头村,只
有十八家穷户,都由此逃到山头上去了。在上桥头村以内的云南地界里,没有
土匪伏击你们,但望提高警惕,敬祝安康”,落款是“上桥头:廖扎安”。
四师参谋长汤福林细看后,环顾了一下四周的地形,说:“这朴实的语言,是对
红军的赤胆忠心。据情报:有小股毛贼在对面山上(指得荣境内的扎纳亚山口)据
险伏击,同志们要作好战斗准备。”



第十七篇 军事
• 307 ·
事
。
。
。。
*
「
t
:
心船。
「
在。
:
了。
图17-1 子庚乡扎纳亚山口
三、扎纳亚之战
四师先头部队抵达川滇之界的岗曲河后,感即过桥进入得荣县境。他们一面
向扎纳亚山口攀登,一面大声喊话,交待红军借道北上的政策。不料,设伏在扎纳
亚山口的阿村群则不但不听,
反而下令向我先头部队开枪射击,滚放巨石,我3位
红军战士当场牺牲。汤福林参谋长见状,气愤填膺,立即下令还击,不幸也中弹身
亡。此时红军战士怒不可遏,机枪、步枪齐鸣,迅即扑灭了敌人的器张气焰。阿村
群则身中数弹,结束了他罪恶的一生。阿村群则既死,被裹胁参战的群众立即撤
退。我红军战士占领了扎纳亚山口。
据红军战士陈靖同志在致县志办的信中说:“贺老总站在这山口上说:这边
就是川边管了,现在叫西康。关副政委说:“现在正在屋脊上走,红军往后要到世
界屋脊上看全中国!我们当时年少无知,不懂得他们这些话的意义。但后来结合
事实一想,印象很深,记得也深。得荣就成了我们印象中的新起点。”



·308 ·
得荣县志
第二节 平叛战斗
1956年春,根据广大劳苦人民群众的愿望和中央、省、州委的指示,正准备进
行民主改革以彻底解放受苦受难的同胞之际,一小撮反动分子乘着被压抑的农奴
暂时还不明确党的政策的机会,挑起了反革命武装叛乱。一时间,反革命气焰甚
器尘上。围攻人民政府,杀我地方干部,“阿黑黑”的吼声遍布县城周围。此时此
际,人民政府遵照中央和上级党委指示,始终不予武装还击,继续发动政治攻势,
以求避免无谓的流血牺牲。但是,一小撮反动分子处于他们的阶级本质,始终认
为自己是“强大”的,藐视我党,
藐视广大的人民群众。因此,不但不听劝告,
反而
得寸进尺,步步向我逼近。迫于无奈,我才组织力量给予打击,因此而拉开了平叛
战斗的序幕。
为了尽快将叛乱分子的器张气焰打下去,争取民主改革的早日实现,中国人
民解放军驻云南 0062 部队 126团奉命派出一个营的兵力,
在副团长冯振祥同志的
率领下,于1956年4月11日进抵得荣,配合得荣县的公安机关和地方干部向叛匪
展开了全面出击。经过两年的围、追、堵、截和搜山清剿,终于在1958年下半年,
将所有叛匪全部、干净地消灭了。在两年多的时间内,共发生大小战斗70余次,
战斗以较小的代价换取了平息叛乱的伟大胜利。据不完全统计,在70余次战斗
中,共歼敌 1277人,其中打死 191人,打伤 75 人,俘虏 55 人,投降 956人;缴获各
种枪支1261支。以下是几次大的战例:
一、中茨坞战斗
1956年4月下旬,与得荣接壤之巴塘、中茨坞一带集中叛匪百余人,扬言攻打
得荣和不让汉人到中茨坞等。我驻军(126团1营)一部及地方干部数人,于4月
30日即向中茨坞进歼。路经卡龚遇匪 5名向我射击,当即被我全歼,毙匪1人,伤
匪3人,俘匪1人,缴枪2支,我无一伤亡。中茨坞之叛匪闻讯即就地分散逃往山
林。我为了开展政治攻势,仍进驻该地,抓住大、小头人数人,召开了群众会,宣传
我党政策,动员民众返家生产。两日之后,有11人向我投诚悔过,
交出长、短枪8
支,子弹 55 发。同时,我对死伤之敌做了及时的安葬和医治,对被俘人员带回教
育,释放回家生产。



第十七篇 军事
• 309 •
二、城区战斗
巴塘东、南两区和乡城5区的次郎吉村(地巫)、乌巴曲批(竹瓦寺)、白格崩村
(地)、仁角洛绒(乡城白衣)等不明大义的上层分子在特务操纵下集匪约600余
人,于6月20日至28日向我县卡英、日雨、八日3区进犯,并在26、27 两日围我城
区。经我军出击,毙敌 50余人,
残匪后向巴塘茨坞一带逃窜。
三、桥头战斗
1956年8月4日,当我县贸司在部队的护送下自中甸运物资回得荣,途经与
该县古学区交界的云南桥头一带时,遭到埋伏在此处的云南桥头、奔子栏、邓珠岭
寺和得荣县古学之土匪 300余人的袭击,抢走我物资 150 余。5日,驻军 126 团
1营大部奔赴桥头,围歼该敌。战斗4次,毙匪 21人,伤匪41人,俘匪3人,缴枪3
支。我方亡3人,伤3人。
四、沙马丁战斗
1956年8月中旬,土匪包围了沙马丁村,强迫群众投降。县政府建设科副科
长丹珍彭错组织群众30余人坚守沙马丁,拒不投降。土匪放火烧毁房屋。我驻
军部队闻讯后立即前往解围,打跑了土匪,全村老乡得以安全转移。此役毙匪3
人,缴枪两支。我方伤群众1人。
五、城区战斗
1956年8月23日、24日,土匪在得荣县城区附近集结数百人,并向得荣县政
府机关和驻军进攻。经我还击,共打死土匪6人,我方无伤亡。
六、莫丁、毛吾战斗
以龙中然章为首的 50余人与以匪首次郎吉村合伙的 200 余人,在莫丁地区
活动,并构筑工事,以防我进攻。平时不断以小股土匪在我工作地区进行袭扰破
坏。1957年4月10日,得荣县驻军126团1营两个连,对莫丁之匪实施了奔袭作



.310.
得荣县志
战,
共匪8人,
伤1人,俘匪4人,缴获枪9支,子弹48发,藏刀4把。我伤1
人。4月10日,驻古学区部队与民警队、基干民兵配合前往毛吾围歼 40 余名叛
匪,毙匪 15人、其中匪首1人,缴获步枪1支,粮食8背。我方无伤亡。
七、布中战斗
1957年10月23日,我驻军126 团1营2连、3连,对布中地区之敌进行了合
击,共匪60人(叛首2人),伤匪 10人,俘匪6人,缴获枪2支。我方亡6人(排
长1人),伤4人。
第四章 兵役
第一节 兵役制度
1954年以前,中国人民解放军实行志愿兵役制,由决心为中国人民革命事业
献身的公民自愿参加中国共产党所领导的人民军队,并长期服役。
| 1955年,中华人民共和国颁布了第一部《
兵役法》。自此,开始实行义务兵役
制。《兵役法》共9章 58 条,把兵役分为现役和预备役,规定了服役期限(陆军3
年,空军4年,海军5年),建立了定期征兵、退伍制度。
1978年,第五届全国人民代表大会常务委员会第一次会议通过了《关于兵役
制度的问题》的决议。决定实行义务兵和志愿兵相结合的制度。部分超期服役的
义务兵可以改为志愿兵,留在部队长期服役,以稳定部队的技术骨干力量,加强人
民军队的革命化、现代化、正规化建设。
1984年,中华人民共和国又颁布了新的《兵役法》,决定实行以义务兵役制为
主体的义务兵与志愿兵相结合,民兵与预备役相结合的兵役制度。
除《兵役法》外,《民兵工作条例》、《征兵工作条例》、《中华人民共和国解放军
现役军官服役条例》、《中华人民解放军现役士兵服役条例》、《惩治军人违反职责
罪暂行条例》等兵役法规的制定,使兵役工作更加符合国家和军队的实际情况。



第十七篇 军事
.311.
第二节 兵员征集
ME
兵员征集通常按年度进行,每年的征集任务及其有关的政策要求,
由中央到
省、州逐级下达命令部署。兵员征集是一项涉及面宽,政策性强,时间紧,要求高
的政治性任务,其核心是保证兵员质量问题。
根据《征兵工作条例》规定,兵员征集的基本内容和程序是:
(1)成立县征兵工作机构,负责承办兵员征集的具体业务。
(2)召开县征兵工作会议,向区、乡及县级有关单位、人员明确征兵任务、政策
及要求。
(3)开展宣传动员,
发动适龄青年报名应征。
(4)培训体检、政审人员。
(5)设置体检站,并按计划组织体检。
(6)对体检合格人员进行政审。
(7)在体检、政审双合格人员中择优定兵(同时定优待)。
(8)发放服装。
(9)组织新兵集中结集,
并协助接兵部队做好起运工作。
(10)搞好征兵工作总结和统计,整理、积累资料。
(11)搞好征兵经费结算。
(12)做好接兵干部的接待群众来信来访工作。
得荣县征兵工作近年来还采取了以下办法:一是实行村负责摸底、报名,乡负
责目测、初审,县负责体检、政审、定兵的“三级负责制”;二是实行人武部门包组
织,宣传部门包动员,卫生部门包体检,公安部门包政审,民政部门包优待的“五包
责任制”;三是实行“封闭式”体检;四是对初定入伍新兵进行张榜公布。通过这些
办法,较好地保证了兵员质量。
在历年征兵中,全县广大适龄青年都能积极响应祖国的召唤,踊跃报名应征,
出现了父母送儿子,妻子送丈夫,兄长送弟弟,妹妹送哥哥,兄弟争相参军的动人
场面。



·312.
得荣县志。
第五章民兵
第一节 党管武装
一、双重领导制度
实行军事系统和地方党委的双重领导,是我国民兵建设的一项重要制度,是
党管武装的优良传统。
军事系统的领导,主要体现于军分区、县人武部、区(乡)武装部和村民兵连构
成的自上而下的垂直领导。
地方党委的领导,主要体现在实行县委书记兼任人武部第一政委,区委书记
兼任民兵教导员,乡党委书记兼任民兵指导员,以及党委议军”等制度上。
全县各自建立起就始终坚持了双重领导制度,因而保证了党对民兵的绝对领
导,保证了民兵建设的正确方向。
二、人民武装委员会
为了加强对民兵工作的领导,民兵组织建立后,县上就成立了民兵工作组。
1962年3月15日,根据甘孜州委和康定军分区的指示,在民兵工作组的基础上,
建立了县人民武装委员会。“
文化大革命”时期,该会停止工作。1979年初,根据
中央决定,县人民武装委员会又重新恢复。并设立主任、副主任和办公室。
县人民武装委员会主要职责是:保证党中央、国务院、中央军委关于民兵工作
的方针、政策在本地区的贯彻落实,听取人武部关于上年度民兵工作情况汇报,审
议新年度民兵工作中的重大问题。



第十七篇 军事
• 313.
第二节民兵组织
一、自卫队
自卫队是解放初期的群众武装组织。其任务是:镇压武装叛乱、保卫翻身果
实、维护地方治安、巩固农村政权、保护生产和互助合作运动。参加自卫队的条件
是:凡劳动人民年龄在18至50岁,无精神病,并拥护民主改革和政府政策法令
者,不分民族、
性别,均可参加。
得荣县自卫队是根据康定军分区指示,于1957年4月后开始组建的,到1958
年上半年,队员人数已发展到 889人(其中男队员784 人,
女队员 105 人)。建有9
个中队,11个分队,4个小队。1958年 10月,
实行普通民兵制后,
自卫队改为民
兵。
二、基于队
基于队是根据平叛斗争的需要,在不脱离生产的男性基干民兵中,挑选优秀
人员组成的战斗力较强的脱产武装基干民兵骨干队伍(简称基于队)。连的编制,
受县人武部直接领导。它是一支“劳武结合”的武装组织,实行供给制。
得荣县基于队于1958年率先在康定地区组建。到1959年底,队员人数达
234 名(
其中队干部4名),建有1个分队、2个小队。1964年,基于队人员压缩,全
县为30人,编为1个分队、3个小队。1969年6月,遵照甘孜州革委会和军分区的
指示,本县基于队予以撤销。
三、基干民兵和普通民兵
| 1958年10月,为了贯彻中央关于“
大办民兵”和“全民皆兵”的方针,得荣县实
行了普通民兵制,将人民武装自卫队改称民兵,建立了基于和普通两种民兵组织。
到1959年,全县有民兵 847人(其中基干民兵 223 人,普通民兵 651人,女民兵 143
人),建有9个连、49个排。
1962年6月19日,毛泽东同志作了“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军



·314 ·
得荣县志
事落实”的重要指示。全县民兵建设沿着健康的方向发展。
1985年后,国防后备力量建设实现了指导思想上的战略性转变。民兵工作按
照中央(85)22 号文件提出的“减少数量、提高质量、抓好重点、打好基础”的方针进
行。自此,民兵组织按比例协调发展。到1990年,全县共有民兵 492 人,建有1个
连、9个排、54个班。民兵人数占全县总人口的3.3%。
四、民兵应急执勤分队
这是在民兵中抽人组成的不脱产的武装队伍,是一支应付突发事件,维护安
定团结,保卫四化建设的拳头力量。
1990年,县人武部根据甘孜州委(1990)13号文件精神,在县城所在地的松麦
乡,公路沿线的斯闸、奔都、古学乡和重点寺庙所在地的日龙乡组建了5个排、10
个班共100人的民兵应急执勤分队(每乡 20人,编1个排、2个班)。队部设在县
人武部军事科。
组建该队,是贯彻中央“稳定”方针,做好军事防范工作,适应改革开放新形式
的需要,对保持全县的社会稳定具有重要的作用。
第三节 民兵军事训练
民兵军事训练,是提高民兵素质、增强战斗力的必要途径,也是民兵工作的一
项长期任务。得荣县开展民兵训练以来,就认真贯彻“两严”的训练方针,狠抓人
员、时间、内容、质量“四落实”,圆满完成了各个时期、各个年度的组训任务。
1961年以前,民兵训练以“政治为主,军事为辅”,利用农闲时间和执行任务的
间隙,
采取小型、就地、分散的方法进行。训练内容主要是军事常识、射击、单兵战
术;训练对象重点是民兵干部和持枪民兵;训练时间一般在10~15天左右。
遵照毛泽东同志关于“要准备打仗”的指示,于1973年和1977年先后颁发了
《三年纲要》和《四年纲要》。主要注重教练员的培养,并实行了“分区训专武干部,
县训民兵干部,各乡训民兵”的分级负责训练制,保证了训练效果。
1979年,总参谋部对《四年纲要》作了修正,削减了训练人数和训练内容。
1987年至1990年4年间,全县共训民兵132人(其中训民兵应急分队 40人)。
经上级考核验收,合格率达到了100%。



第十七篇 军事
• 315 .
第四节 民兵政治教育
政治工作是民兵工作的生命线。民兵政治教育是民兵建设的一项基本制度,
在不同时期,有不同的内容和要求。
「民主改革时期,民兵政治教育内容主要以阶级教育为重点,大力开展社会主
义道路教育,人民战争思想教育和民兵性质、任务及守则教育。方法上采取集体
学习,利用田边地头宣传,口头广播、讲故事、问答等形式进行。通过教育,达到了
增强民兵的阶级觉悟和社会主义思想,纯洁和巩固民兵队伍的目的。
“文革”时期,民兵政治教育内容主要是进行毛泽东思想、党的路线方针政策、
阶级斗争、路线斗争和人民军队传统及民兵性质等方面的教育。方法上实行了每
月一堂政治课制度。通过教育,提高了民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟,发扬了
人民军队的光荣传统,促进了民兵工作的“三落实”——组织落实、政治落实、
军事
落实。
在新的历史时期,民兵政治教育以坚定社会主义信念,强化国防意识,维护祖
国统一,稳定社会局势为目的。主要进行了爱国主义、兵役法和热爱家乡的教育。
方法上改革了过去的“月课”制度,把民兵政治教育纳入全民教育计划,与社会主
义精神文明建设相结合,同年度征兵、整组、训练及“八一”纪念活动一并进行。在
政治教育中,还组织民兵学文化、学科学技术知识,开展“学雷锋,树新风”活动,着
力把民兵培养成为“两个文明”建设的骨干。
多年来,由于民兵政治教育工作落实,因而,保持了民兵队伍的纯洁,
保证了
各项任务的圆满完成,使民兵成为一支党可信赖的有战斗力的人民武装队伍。
第五节 战勤活动
得荣民兵组建以来,在保卫祖国和建设祖国的斗争一配合部队平息叛乱,
协助公安部门维护社会治安,抢险救灾,护林防火,和推动两个文明建设中,认真
履行了职能任务,充分发挥了骨干作用,为得荣的政权巩固、社会稳定和经济发展
做出了重要贡献。
在平叛期间,得荣县自卫队员和民兵发挥了重要的作用。他们积极宣传党的
民改方针政策,揭露敌人谣言,说服亲属不参加叛乱,为部队侦察叛匪情况,护送



·316 ·
得荣县志
伤员和物资,开展武装巡野,
保卫秋收生产,踊跃参战支前。自卫队及民兵基于队
单独作战 57 次,参战人数 668 人,共毙匪 37人,伤匪 46人,俘匪 49人;缴获各种
武器 1256件,子弹 5468 发,马65 匹,牦牛 1179 头,物资 536 软。有7名民兵基于
队员献出了生命。
1971年,曲雅社民兵排经过3个月艰苦奋战,将5亩乱石滩改成了水平梯田,
当年种上了庄稼,平均亩产达到900斤以上。
1979年,日龙乡遭受虫灾,该乡民兵与虫害作斗争,半个月毒土 300多亩,
虫 20多亩,及时扑灭了虫害,减少了损失。
1981年,古学乡下拥民兵班引进杂交玉米,在3亩地上进行试种,秋收时,平
均亩产达953斤,最高亩产达1100斤,比当地品种每亩净增 250斤左右。民兵们
的行动,使该社干部和群众受到了深刻教育,从此放开了眼界,相信了科学技术的
作用。第二年就大面积种上了杂交玉米。
| 1982年6月,斯闸乡马格山森林着火,该乡民兵立即奔赴火灾现场灭火。全
体民兵忍受寒,不怕浓烟熏吃,不怕山火灼烤,哪里最危险就战斗在哪里。卡英
八郎民兵班长夏阳同志,带领全班民兵冲在最前面。经过三昼夜的连续奋战,扑
灭了大火,但夏阳同志仍带领全班民兵在山上坚持了一天一夜,
直到余火彻底熄
灭后才下山,充分展示了民兵英勇顽强的斗志和吃大苦耐大劳的精神,
受到了乡
党委和政府的表彰。
1986年6月23日,古学乡村遭到了百年不遇的特大泥石流灾害,冲毁水渠
2条,淹没水浇地 65 亩,冲走牲畜 39头。全乡民兵积极响应乡党委的号召,立即
奔赴再村抢险救灾,经过7天7夜的奋战,修复水渠3.5公里,抢种粮食 15 亩,受
到区委的表彰。
1986年6月的一天下午,徐龙乡雪堆村2名小孩在草垛上玩要时,被放学回
家的学生将草垛点燃,一名小孩从草垛上跳下,另一名小孩不敢跳,在火焰威胁下
连声呼救。这时从地里劳动回家的民兵真追同志听到呼救声后,立即爬上着火的
草垛,抱起小孩从4米高的草垛上跳下,小孩安全脱险了,可他自己却负了伤。真
追同志的事迹,受到了县委宣传部和县人武部的通报表彰。
80年代,修筑林区公路,参加民兵 400余人,投工 18万多个;修建岗学电站,
参加民兵380人,投工9万多个;修筑二(龙桥)得(荣)公路,参加民兵450人,投工
10多万个。
据不完全统计,1986年至1990年,全县民兵参加抢险救灾 115 次,
出动民兵
2500多人次,抢救国家和人民群众财产折款3万余元。成立学雷锋小组4个,为
五保户、劳弱户和烈军属助耕收割 1439 亩,送柴 6 753斤,送物 105 件,送钱 429



第十七篇 军事
·317.
元;义务为集体劳动7391个工。涌现出雷锋先进民兵班 28个,先进个人 79名。
第六章 拥政爱民
第一节 工农红军
1936年,红二军团长征路过得荣时,留下了许许多多可歌可泣的佳话,至今健
在的老人每当提起当时的情景,无不为之感叹不已。据他们讲,红军进入得荣境
内以后,村中的群众都受反动分子的蒙蔽而上山躲藏起来了。红军不管歇宿于哪
家,临行时都在门后放有银元;有的红军战士见地里的庄稼没于蒿草之中,就主动
替群众除草,凡因不慎而拔掉了禾苗,每株禾苗下也有银元。在县城松麦,红军
战士发现一户农民的牛圈中,藏有一坛青稞后,连长张先云和指导员钱治安专门
为此事召开了一次党的支部委员会,然后决定将这坛青稞买下,把钱装入坛中埋
回原处。在奔都乡的俄木学村,
发现有两位老年妇女留在家中,这两位老人开始
时心中也有些害怕,但看到红军战士个个和蔼可亲,就主动给战士们烧茶、送水。
临走时,红军分别给这两位老人赠送了短袖长衫一件、短上衣一件和一个挎包、一
件证明,嘱咐她们一定要好好保存(可惜老人并未把证明信件放在心上因而丢失
了)。同时还给她们留下了一点粮食种子,
告诉他们,数量很少,收获后再以此为
种子,就可以扩大播种面积了。子庚乡曲岗顶村的粮米阿绒说:“红军来时我才六
七岁,但也多少懂点事。那时因听信了谣言,都跑到山上去了。我奶奶因半身瘫
疾,
不能行动就留在家里了。爸爸担心我奶奶被红军整死,让我晚间悄悄回村探
望。看到红军不但未把奶奶整死,还给她送茶、喂饭,照顾得比我们还好。我回山
上把这些事告诉了爸爸。爸爸一听非常高兴,立即转告大家:我妈妈现在很好,红
军对她的关怀比我们还用心,放心吧,红军是好人!”
th



·318.
得荣县志
第二节中国人民解放军
中国人民解放军始终牢记着工农红军的光荣传统,严格遵循“三大纪律”、“八
项注意”,
在平叛战斗中,在社会主义建设中,特别在抢险救灾中,他们始终奋不顾
身地冲在最前列。70年代,县内交通十分闭塞,想吃点蔬菜必须亲自动手开垦荒
地。得荣县人民武装部的全体同志在部长、政委的带领下,亲手开荒、引水、挑大
类,种植各种蔬菜,不但解决了本部的吃蔬菜问题,也为当地的农民树立了表率。
每逢新春佳节,武装部都要举行座谈会,请党政部门的负责同志到会,征求他们的
意见,畅谈祖国的大好形势,充分体现了“军爱民、
民拥军,军民团结一家人”的真
情实意!



第十八篇 教育
• 319.
JAVANNA WWW.HHHMEN;
NONOMAMAHANWANMANNAHMMMMMMMMMMMMN/WWW/MOMWWW
MOONMNMNMNSHAWANNAMEMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
FwwwSHINEMANMNMNMNMNMNMNMNMN
WMANNNNNNNERYWY.
NMNMNMNMNMNMNMNMNMNS. WHww
MAMANYWANNAMWWMWMWMWMWMANONOWNMNMNMNMNM
第十八篇 教育
YAMANYWHww.****WAN
NewWwWwwHMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
N NNNNNNNNNNNNYWWW.HK
HANNNNNNNANAMEWO-WANNAMINAMEWHATERN
W AYNAMywifew WAMPPMMA
YAMRY WAWAYWAYWINNAOMMONNANON NMNMNMNSWAN
STMANIMAMAMAMAHAMAHASHIONAM09PMMAM
MOON WHOWMANA/WPANYMMMMMMMMMMMANONOMAMMINANAMEWOW
MMMMMMMMANNAOMINMEANYANMANIMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
NNNNNNNINOMANIMOWANNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNY
A MAMMMMMMMMMEN MAS MAMA
HOME MAMAHAW://www.atmovisWOMANIMONDAMMANIMONDAMANIMAN
NOWNEWYw4iWWAMA”。“MWMWMMMMMMMMMMMMMY
NVINOMANALYSINAWSONY MAMAMONOM/WMAMMMMMMMANONOMMMMMMMMON-WANNAMWEAMMY
YVESTMANAWAIWAN WAKOMPANMANIMANIMANNERMANY
Fram.workoverroweregawww.ch
WANTOMMMMMMMMMMMMMM
WASHAWANTAMPANSPAN
MINE-
HWARENAMy
Wised":{$FFANY
MOREAMYAM
SHAMMYMYMWWW
AN
-??
第一章 学校教育
第一节 管理机构
一、民国时期
解放前,全县只有1所初级小学,学生人数“十余人以至二十余人不等”,且
“或开或止,行以为常”。教师由县署公务员兼任。因此,未设学校的管理机构,直
属县政府领导和管理。由于经费、生源、师资等困难,学校只办了7年,于1946年
停办。
二、解放以后
1951年7月,得荣县人民政府成立时即设县府文教科,设科长、副科长各1
人。1959年 10月,文教科改为文卫科,未任命正、副科长。1970年4月,得荣县革
命委员会成立,在政工组下设教育革命领导小组,组长1人。1973年8月,撤销
“教育革命领导小组”,成立得荣县文卫局,负责全县文教、卫生方面的工作。1980
年元月,文卫局撤销,分设文教局和卫生局。



• 320 ·
得荣县志
在学校管理方面,体制日臻完善。小学设校长、教导主任,分管学校各有关事
务。中学设正副校长,下设教导、总务两处,分别管理教学业务及学校财务和师生
生活等工作。
“文革”期间,学校受到冲击,教学质量显著下降。中共十一届三中全会以后,
全县各学校的发展逐步纳入了正轨。
第二节 历史变迁和教学层次
一、解放前的教育
1939年(
民国28年),得荣县长张汝诚创办了得荣县第一所官话(汉语)小学
校。他一方面召集各保头人开会,研究生源问题,通过协商,决定将招生指标分给
各保,由各保用派“学差”的办法,解决生源问题;
另一方面备师资,决定教师从
县府官员的眷属或政府公务人员中挑选配备。
当时,学校没有校舍,
开初借松麦孔色家牛圈一角,用木板和石头隔了一个简
陋的教室,在那里坚持教学两年,后来才在县政府门前搭盖了一简易板栅作为校
舍。开设的科目有国语、算术、自然常识、体育、手工劳动和练字课。国语教学以
识字为主,要求通篇背诵,不注重学生的运用能力。算术教育,前4年教加、减、
乘、除,后2年加强珠算教育。当时买不到算盘,便动员学生自做算盘,进行教学。
体育主要教体操和简易的拳术。手工劳动课主要教学生做动物模型。上课没有
明确的课时,一般主科上半天,副科作相应调整,为1至2小时。教师在教学过程
中对学生要求十分严格,学生稍不注意,就有可能遭到教师的鞭打,轻者罚站、罚
跪,重者除体罚外,还要罚以挑水、背柴等超负荷的体力劳动。
二、解放后的基础教育
得荣县的教育事业,从建校至今39年来,经历了3个曲折的阶段。50年代在
城镇、农村建校,跨进了摸起步阶段;0年代至70年代,到处设点布校,战线过
长,数量过多,质量过低,处于无重点的发展阶段;80年代起,经过总结经验,紧缩
战线,突出重点,
走上了稳步发展阶段。至1990年,拥有完全中学1所,公办小学
16所,村小 19所,幼儿园2所,教师进修校1所。农村小学布局已达40.4%的村



第十八篇 教育
·321.
庄。其中斯闸、古学、子庚乡的学校布局已达100%,村村有学校。各类学校的建
筑面积为16389 平方米。同时基本消除了各类危房,使学校的面貌大为改观。
-
三、幼儿教育
幼儿教育是一种学前教育,主要启发、培养、开拓学前儿童的智力,为进入小
学打下基础。
1959年,创办了“得荣县机关幼儿园”。招收1个混合班,学生 25人,教职工2
人。后因师资紧缺,经费不足而停办。
1964年,恢复幼儿园,并将机关幼儿园改为“得荣县幼儿园”,招收1个混合
班,年龄在3~6周岁,在校幼儿数达70人,教职工3人。“
文化大革命”前夕(1966
年)停办。1969年再度恢复,招收1个混合班,学生32人,教职工3人。1973年,
由于县城人员增加,生源充足,加强了师资力量,并增拨了部分经费,开始招收大、
中各1个班,学生70人。1975 年增设大、中、小各1个班,学生70人以上。1977
年以后,教职工增加到6人。
1986年,县医院创办附设幼儿班2个,学生 15人,教职工2人。
得荣县各区乡1962年和1973年都相继开办办过各种幼托所;县城关小学和区
乡中心校也曾办过学前班。推动了全县幼儿教育的发展。
得荣县幼儿园在教学上选用原教育部统编幼儿教材。城关幼儿园增设“藏语
文”学科,周课时2节,对幼儿进行本民族文字的认、读基本训练,为进入小学打下
基础。
w
附:
表 18-1
得荣县幼儿园课程设置及课时安排表
体育「语言」计算「常识」音乐|美术|游戏「周课时
每课时间
(分)
一课/班
中大
科级 小一中
10-15
|2|3| 2| 5| 17
| 4| 4| 3| 17
| 20-25



• 322 ·
得荣县志
表18-2
得荣县幼儿园情况统计表
幼教|
班级
在园幼儿数
教职工数
分七珍
教职工教
备考
县机关医院附县机关| 县医院」县机关」县医院
幼儿园设幼儿园幼儿园 幼儿园 幼儿园|幼儿园
1959
(混合班
1964
-
1969
一个
-
1973
1977
1981
1986
1987
上一-
1988
|
2
1989
1990
3
|
1
|
|
2
说明
四、小学教育
1952年,得荣县创办了城关小学,招收1个班,学生 37名。同时,决定在五区
各设1所初级小学,学生每区暂定 10人。从1954年初的83名学生发展到年底的
103 人,而在103 人中有90%以上的学生都享有人民助学金。1957年,城关小学
已发展成为一所完全小学,设1~6年级6个班,学生 142人,教师11人。
1958年,新办日龙、古学两所区小,
各招收1个班,共有学生150多人;1959年
新办子康、奔都、斯闸、八日、徐龙、曲雅贡6所乡小学,共招收新生 449人,教职工
18人,
实现了乡乡有1所小学,全县共有9所小学(含城关小学),学生达900多
人,教职工37人;1969年,农村基本实现了1个大队1所学校;1980年,随着教育
体制、教学内容的改革,
突出重点、提高质量。1990年,全县有26所小学,在校生
114人,公民办教师共178人。
新中国成立后,人民政府有计划有步骤地改革旧的教学制度,教育内容和教



第十八篇 教育
• 323 .
-
-
---
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
育方法。1952年4月,西南行政区发出《推行小学五年一贯制的实施办法》(修正
草案),对实行新学制提出了八点意见。其中第八点规定:十三至十五岁的超龄儿
童,应予特殊照顾。采取速成识字法、速成算术法,缩短修业年限,用三年左右时
间学完小学五年的课程,提早毕业。1960年得荣县的城小、古学、
奔都、日龙等小
学都办了“跃进班”(速成班),但未成功,1961年8月,将“跃进班”的14名超龄生
处理回家。
得荣县教育基础薄弱,语言障碍大(当时学生说的藏语,教材是汉文,教师讲
的是汉语),各学校又是使用全国统编教材(六年制教材),所以在“文化大革命”
前,得荣县各小学校一直未进行五年一贯制的改制工作。到1968年,四川省编了
一套暂用教材,得荣县全部实行五年一贯制。1982年秋,县城关小学改五年制为
六年制,各班放慢进度,打牢基础。1983年,区、乡各校全部改成六年制,不分初
小、高小,学生进校读完六年。
全县小学的课程设置,
原则上按国家颁布的教学计划执行。在1961年秋以
前,各校都把藏文按一门主科开设,每周8~9节课。1961年秋后,藏文课各校停
开,只教汉语文、算术。1982年秋,规定有藏文师资的乡以上小学,在三年级以上
的班级每周开设3~4节藏文课,从1986年春起,每周增至7节。同时规定,只要
有藏文师资的学校(不限于乡的小学)都开设藏文课。城关小学从1985年起,“民
族班”
每周开7节藏文课,1987年秋起,各年级均开2节藏文课(合班上课,
安排在
每天上午的第四节课。汉族学生不硬性规定)。
1980年,城关小学定为省重点小学时,高年级每周开设了3节英语课。
1982年秋,
使用全国统编教材,各校都感到教学任务重。因此,各年级的语
文、数学每周均增加了2~3节。
五、中学教育
得荣县于1968年在城关镇小学附设1个初中班,学生36人,教职工3人。
1975 年附设4个班,学生 163人,教职工7人。
1976年,附设初中班从城关小学分离出来,正式成立“得荣县初级中学校”,增
设高中班1个,学生 19人;初中班6个,学生 268人;教职工17人。1978年,将得
荣县初级中学更名为得荣县中学。
1977年,在古学区完小附设初中班1个。1982年停办,将学生转入县中学。
1986年,初中班4个,高中班2个,学生133人,教职工39人。到1990年,初
中班8个,学生 238人;
高中班2个,学生35人;教职员工39人。



• 324 ·
得荣县志
县中学和古学区小学戴帽初中班一直没用“三二”
学制,即初中三年,高中二
年,因高中的师资和设备缺乏,便以开设文科为主(不开设物理、化学、生物课,只
开语文、数学、英语、政治、历史、地理等科)。所开课程量按照国家颁布的教学计
划执行的。数学、语文等主科每周多上1~2节。由于缺乏师资,美术课未开。
1982年秋开办初中民族班,学制为两年,以藏文为主科,最初每周4节,从1986年
春起每周增至7节。
六、民族教育的特点与双语教育
(一)民族教育的特点
县民族教育事业在坚持“抓重点、抓质量、打基础”的原则上,已探索出了一条
以“双语教学为基础,民族寄宿制乡完小建设为骨干”的发展民族教育新路子。其
特点为“以普教为中心,以乡完小为重点”,注重“四率”和办学效益的提高,适当扩
大办学规模。
1.人口稀少,居住分散,生源不多 得荣县农村小学的生源普遍很少,区完全
小学也仅几十个学生,班级学额低,1986年全县平均每班才 14.4个学生,这与自
然环境有关。得荣县地处横断山区,面积1852 平方公里,平原仅占1%,1987年
全县人口14 668人,平均每平方公里7.9人,绝大多数农村人口分布在峡谷和半
山腰。1986年,全县有公办、
民办小学 33 所,平均每429人就有1所学校。尽管
各区、乡甚至稍大的村都办有学校或教学点,但仍有相当一部分学生的家离校较
远,不仅刚入学的七八岁儿童上学困难,就是小学高年级学生也难以坚持走读。
要住校学习,小学生离开家庭,给他们的学习、生活都带来很多不便。人口稀少,
居住分散,这是各校学生不多的重要因素之一。
2.经济基础薄弱,群众对学习文化的意义认识不深 得荣县可耕地少,降水
量小,蒸发量大,严重缺水,灾情多,农业基础差。长期以来,生产规模不大,生产
中运用现代科学技术手段不多,群众没能看到科学技术文化知识对发展经济的巨
大作用。因此,农村群众送子女上学的积极性一直不高。民国时期,国民党在县
城办了1所极其简陋的小学,不仅教师不稳定,就是以“派学差”方式集中起来的
学生也很不稳固。解放后从50年代初期起,
农村学生不仅一直全免学杂费、书籍
费,而且按人发放助学金。就这样,办学 30多年来,尽管学校的干部、教师,还有
区、乡的干部,一直把组织学生、动员学生入学和巩固在校学生当成重要工作来
抓,效果还是不很令人满意。以1986年为例,小学在校学生 720人,仅占应入学适
龄儿童的 57.1%,中学在校生仅198人。全县中小学在校学生共918人。经济基



第十八篇 教育
• 325 ·
础薄弱,群众对送子女上学的意义理解不深,是得荣教育事业发展缓慢的重要原
因。
3.认识民族教育特点,正确处理民族教育的统一性和特殊性的关系 自新中
国成立后,得荣县学校使用的是全国统编教材,农村儿童未进行学前教育,他们日
常讲的都是藏话,一到学校就要学习汉语和数学等课,在学校使用的都是汉语(藏
族教师一般也用汉语讲课)。这些新入学的孩子在语言上、学习上碰到的困难是
相当大的,而且这些新入学的儿童年龄小,同时在山区见识窄,要和全国其它城市
的学生保持同样的学习进度、达到统一的教学质量要求是十分困难的。
4.办寄宿制班(校)是民族地区办学的好形式 1982年秋,在县中学办了1个
民族寄宿制重点班,学生的吃、穿、住由国家包下来;1984年秋在城关小学、古学区
完小、
奔都区完小和日雨区完小又办起了民族寄宿制小学重点班。到1987年秋,
全县已办有1个民族寄宿制初中重点班,学生20人;4个民族寄宿制重点班,学生
106人;1个民族寄宿制小学普通班,学生30人(普通班费用由国家包多半)。无
论是民族寄宿制重点班还是普通班均招收藏族学生,师资从优搭配,设备尽量满
足,努力提高教学质量。这种办学形式,有针对性地解决了学生居住分散、家庭经
济条件差等困难。
(二)双语教学
党的十一届三中全会后,农村实行联产承包责任制,农民为调动和挖掘可以
挖掘的劳动力潜力,将在校读书子女硬拉回家。1982年全县在校生人数由1981
年底的672 人,降低到384 人,学龄儿童入学率仅达31.84%,小学毕业生仅占在
校生总数的20%,升学合格率仅为10%。其中,原日雨区完小在校生由4人减少
到23人。民族教育出现大滑坡。县委、县政府、县文教局和全县人民经过认真思
考,总结了在有条件的部分学校开设藏语文课的经验,县委、县政府批转了8月份
召开的教育工作会议的“纪要”,决定“
大力开展民族语文教学工作”,在县中学和
有条件的乡级以上完小开设了藏语文课。实行双语教学,学生有所回升。双语教
学是与开办民族寄宿制班同步铺开的。1983年8月,县教育工作会议提出了《关
于加强和改革我县农村教育的初步安排意见》,要求“从秋季开始,在各完小都以
汉语为主,藏语文为一科的教学管理体系”,
短训和选送师资人才。通过一年的大
胆探索,全县各校在实行双语教学以后,1984年学生流失明显减少,入学率显著提
高,由1983年7月的42%提高到55.8%,深得群众的拥护。从此,我县民族教育
找到了一条新路。为了把双语教学工作提高到一个新的教学管理体制的位置上,
县文教局做出了大面积普及双语教学的决定,根据实际情况规定:
县城关小学实
行一类教学计划,古学区完小民族寄宿制班实行三类教学计划,日雨、奔都区完小



·326·
得荣县志
-
-
---
民族寄宿制班及全县其它小学实行二类教学计划。这样,以汉语文为主,藏语文
作为一科,与数学一并视为主科的双语教学体系在全县形成了。
1982年9月,全县第一个民族寄宿制班在县中学开办,初中一年级招1个班,
学制4年,实行双语教学。在1984年6月的州中专考试中就抽了5名成绩优秀的
学生参加中考,结果5人都上了中专分数线,4人被录取。在1985 年招生中,省藏
校招收的40名学生中该班就考取了8名,6名学生被师校录取;当年未考取的
2名学生经过一年的复读后,
于1986年被巴师校录取。全班 20名学生先后被中
专录取,升学率达100%,远远超过预定升学率为50%的计划。根据本县在财力、
物力、师资等方面的具体实际,制定了“从实际出发,量力而行,保证重点,提高质
量,循序渐进”的原则,严格按州教藏研(1984)字第10号《关于我州二、三、四类教
学计划试行草案》的有关要求,进行管理和实施。1985年底,全县中、小学实行双
语教学的有17所,在校学生 690人。其中实行三类教学计划的小学1个班,学生
26人;实行二类教学计划的16所,在校生 504人;初中1所,在校生 16人。
多年来,本县的双语教学是在地方经济落后,教学条件极差,师资力量薄弱,
教学设施简陋的情况下,克服种种困难,一步一个脚印地发展起来的。
双语教学的规模在形成,体制在完善,管理在加强,双语师资队伍在壮大,素
质在提高。通过县内培训、送培、分配,双语教师队伍在1984年初 24人的基础上
不断地壮大。双语教学为民族教育的发展带来了希望,奠定了基础。
七、寄宿制民族班
1982年底,全县各地实行农业生产责任制后,中、小学在校生数大幅度下降,
由1980年的894 人下降到538人。在这种形势下,根据省委、省人民政府和州委、
州人民政府关于进一步加强寄宿制民族中小学班(校)工作的指示精神,请示县
委、县人民政府同意,于1982年在得荣县中学试办1个寄宿制民族初中班,学生
20人;1984年秋分别在古学区完小办寄宿制民族小学班1个,学生26人;在徐龙
乡小学办寄宿制民族小学班1个,学生26人(后迁址日雨区完小);1985年秋在县
城关小学办寄宿制民族小学班1个,学生30人;1987年春,在斯闸乡小学办寄宿
制民族普通班1个,学生30人。到1987年底,全县共有1个寄宿制民族初中重点
班,5个寄宿制民族小学班,在校学生192人,其中县中寄宿制民族初中班是州重
点班,县城小、古学区完小、
日雨区完小寄宿制民族小学班是州承认的县重点班,
奔都区完小民族寄宿制小学班、斯闸乡寄宿制民族小学普通班是州承认的区、乡
重点班,都实行二类教学计划。民族寄宿制班的经费开支,基本上是国家包干,每



第十八篇 教育
• 327.
生每月生活费 23 元(普通班每生每月13 元);服装费,每生一学年 20 元;被褥费,
每生一次性 50 元;课桌椅费每生 20 元。6个班一学年共开销 51890 元人民币,其
中州局拨款40 480 元,
县上补助11410 元。
寄宿制民族班的开办,深受家长、学生和社会的称赞,激发了寄宿制民族班学
生的学习积极性,办学效益明显提高。在1986年初中会考中,有14人被中专学
校录取;在1987年初中会考中,该班的升学率达100%。
寄宿制民族小学的成绩也在逐年提高,在毕业升学考试中,95%以上的学生
被中学录取;学生的德、智、体、美、劳诸方面均有很大发展。
附:
表 18-3
得荣县小学寄宿制情况
6年级
三年级
| 四年级 | 五年级 | 六年级 合计
——招生数毕业升学数
年份、数、
班数学生数班数学生数班数学生数班数学生数班数学生数
1984 |2| 52
21 52 | 52
176
1985
148
1986
1987
1988
| 1| 30 | 1| 28 | 2| 48
4| 106
1| 30 30 |1| 28 | 2| 48 |5|| | 136
| 1| 28 | 204 117 | 48 197.9%
3| 47 74 | 1| 41 | 4| 96 | 12 | 258 | 111| 28 | 100%
50 |3| 101 | 1| 41|10| 247i 137 | 96 | 100%
| 13 | 292 | 12 | 260 |11| 314 | 8| 213 44 | 1079 | 505 | 172
1989
1990
55
| 总
计
表 18-4
得荣县中学各类寄宿制情况
级 初中一年级初中二年级初中三年级合计
招生数毕业数升学数备考
数班数学生数班数学生数班数学生数班数学生数
1982 ||1| 20
| 20 | 20
1983
1|
20
1984
19
-
1985
1| 19
-
1986
-



• 328 ·
得荣县志
续表 18-4
1987
1988 | 1| 26 | 1| 20
2| 46 | 26
| 1989 |1| 30 | 1| 26 | 1| 20 | 3| 76 | 30 |
1990 ||1| 40 | 1| 30 | 2| 43 | 4| 113 | 40 ||
总计|6| 155 |4 | 4| 82 |14| 333 | 116
||
2)
民国时期,得荣县没有培养出一个小学毕业生。解放以后,在中国共产党的
领导下,得荣县自办学以来,截至1990年,各级各类学校经过努力,已培养出 1665
名小学毕业生,885 名初级中学毕业生,282 名高级中学毕业生。有153名中学生
考入中专,32名中学生考入大专,
在一定程度上提高了得荣县人民的文化科学素
质。这些毕业生(还有些从学校中途回乡的学生)
大部分多从事农业生产建设,他
们为普及广大农村文化科学知识,为改变农村中落后的生产、生活习惯起到了移
风易俗的作用。这些毕业生中有的已成为经济建设战线的骨干,有的已担负着
县、区、乡各级领导职务,改变了建国初期各条战线主要依靠内地派来的干部的情
况。这些同志是得荣县现在和今后进行两个文明建设的宝贵力量。
附:得荣县中学基本情况表和得荣县 1999年以来历届大、中专招生录取情况表
表 18-5
得荣县中学基本情况统计表
毕业生数
招生数
| 班数
在校学生数
年别学校数
初中「高中 |初中|高中|初中|高中
初中|高中|合计
1974
55
101
101
1975
80
163
163
1976
156
| 268
287
1977
|1 |
50
146
| 23
8
|
2
351
391
-
-
-
-
1978 | 11 63
143
2
432
477
347
400
1979 1|118
102
1980 | 1| 127 23 | 118 |
1981 | 1| 89 | 30 | 73 | 35 |
45
389
8 | 2 || 316
7| 2 | 240 |
82
322
=



第十八篇 教育
·329.
续表 18-5
1982
185
79
264
1983
| 143
49
192
-
1984
| 1| 24
| 27] 31
|
2
1145
| 189
1985
11 53
35
|
23
2
125
49
| 174
1986
1
112
121
| 133
.
28
45
-
-
-
-
1987
1| 35
100
-
| 131
-
31
1988
32
12
47
118
36
| 154
1989
30
| 16
52
149
187
1990
31
19
123
15
238
1274
备考
表 18-6
得荣县 1997年以来历届大、中专招生录取情况表
1
B一年别一九七七-一九七八一一九七九
类别一中专大学中专大学中专大学
考生
少数民族 全国范省属|州属各类录取
日汉族用。
备考
程度
| 藏族其他民
围录取录取|录取录取数总数
高中 1
初中
本科
专科
高中
初中
本 科 | 1 | 1 | 1 | |
专科
高中
|初中| 13 | |4| | | 17 17
大|本科| 1| 2
学| 专科 | |
.
.
.
..



• 330 ·
得荣县志
10
|
5 |
8 |
有没有人一
|
3
| 1|4l51
-
--
--
-
续表 18-6
高中13
初中 | 5
本科 | 1
专科
高中
| 2
| 初中 | 3
本科
专科
高中 | 4
初中 | 3
本科
专科
高中
初中 3
本科
专科
高中
初中
本科
专科
高中
初中
本科
专科
高中| 6
初中
本科
专科
高中| 2
| 初中 | 5
大|本科|-
专科
一九八零一九八二一九八二二一九八三二一九八四一九八五一一九八六一一九八七
中专大学一中专大学中专大学中专天学中专大学一中专大学中专大学中专大学
|
3
=
=
|
1
2
3
12
外,被
|
11
|
康中校
录取1名
此外,
|
9||
技校
录取5
| 13
19
|



第十八篇 教育
• 331.
一九八八一 一九八九
-
-
参考人
啟:初中
2人,高
中17人
续表 18-6
高中
初中
本科
专科
高中
初中
本科
专科
高中
初中
本科
专科
高中 19
初中 | 70
本科「5
学 | 专科 | 6|
说明
中专大学中专大学一中专大学一中专大学
.
此外,被康
中校录取
2人
-
一九九零
一九九零
一九七七
至
各人皆系康中
毕业生。参
考人数:
高中
B, 初中2
| 71
2
2
|
八、团队活动
得荣县城关镇小学于1953年建立中国新民主主义青年团支部,得荣县中学
自开办以来就建立了共青团组织。1981年以前,学校视各班团员多少或一个班建
立团支部或几个班联合建立团支部。团支部在县级机关团总支领导下开展工作。
1981年春,
县中学建立了团总支,团总支下设高中、初中、教师3个团支部,
当时学
生中有团员29人,每个星期都有组织生活。活动中配合党在各个时期的中心工
作和学校的教育教学工作,结合青年学生的特点,围绕贯彻教育方针、中学生守
则,
采用文娱、体育、室内、室外等多种形式进行活动。“
文化大革命”时期开展过
学军、学农、访贫问苦和义务劳动。80年代开展过“五讲、四美、三热爱”,争取做
“四有”新人活动。
得荣县自办学以来,学校中就建立了中国少年先锋队组织。由于全县少先队
工作量大,
文教局配有少先队总辅导员。几个区以上小学都设有少先队大队辅导
员,各乡村小学(包括教学点)都设有少先队中队辅导员,由熟悉少年儿童工作的
青年教师担任(他们多是共青团员)。视各校(或班级)学生的多少,建立少先队中
队,下设2至3个小队。现有少先队员737名,占全县小学生总数 1050人的



·332
得荣县志
70.1%。每周星期三下午第三节课是少先队活动时间。结合少年儿童特点,开展
各种文体活动,开展讲故事,“五讲、四美、三热爱”学雷锋做好事,建立红领巾卫
生所、卫生桥活动。在1978年开展的“小蜜蜂”活动中,奔都小学队员给边防战士
写信,敬献哈达,城关小学队员寄钱给灾区小朋友。为此,《中国儿童报》寄来锦
旗,表彰得荣县少先队荣获全国小队友谊一等奖。共青团甘孜州委也送寄锦旗表
彰得荣县荣获“蜜蜂小队”活动组织奖。
第三节 教师
一、教师队伍
得荣县经过几十年的社会主义现代化建设,教育事业不断发展,但在发展中
也出现了教师数量不足、素质不高的情况。党和政府采取了一系列措施,加强教
师队伍的建设。凡不符合教师条件的,一律调任其他工作;凡水平较高者则调往
中学任教。小学教师从开办戴帽初中班时的2人,发展到1990年的6人;中学教
师从1968年开办戴帽初中班时的3人,发展到1990 年的30人。通过学习培训,
教师的政治业务素质均有提高,学历基本符合要求。6名小学教师中,高师、中
师毕业的有72人,占75%;中学教师30名中,
专科毕业的有23人,占76%。这些
教师的来源主要有4条渠道:
(1)从省、州分配来的大专和中等师范毕业生。70年代以前主要靠內地支援,
70年代后,州分配来的教师,主要是康定、巴塘的中等师范毕业生,还有少数西
昌、凉山和康定3所师专的毕业生。
县中学的教师除省、州分配来的大中专生外,还从县内小学中选部分业务水
平较高、责任心较强的教师充任。
(2)从机关干部中选用少数学科知识水平较高、社会阅历较深、责任心强的干
部担任中学教师。
(3)从内地招聘教师。截止1990年,先后招聘中学教师6人,小学教师5人。
招聘的中学教师中,有3人因合同期满,返回原籍,有3人转为固定教师。
(4)从民办教师、代课教师中吸收教师。截止1990年,通过考核,从民办教师
和代课教师中转为固定教师的分别为5人、2人。
附:



第十八篇 教育
• 333 •
-
表18-7
11
年
别
教师
人数
得荣县小学教师人数及其学历情况
中师、高中毕业 中师、高中肄业及
及以上
初师初中毕业
180
初师、初中肄业
及以下
1982
|
103
12
1983-
115
1984
114
1985
107
1986
97
1988
| 102
110
1989
1990
196
-
-
-
-----
备考
表18-8
年别
得荣县中学教师人数及学历情况
高级中等」高级中等
高级中等学
教师人数本科毕业|专科毕业 专科肄业
「校肄业以下
学校毕业学校肄业
(包括初师)
初中高中初中高中初中高中初中高中初中高中初中高中初中高中
1975
|
9
-
1976 | 10
1977
| 16
1415
1978
|
2
1979
| 12 | 5|5|2
1984
| 25
1987
1 21
1988
| 21
1989
| 22
-
1990
| 20
| 10
备考



• 334 ·
得荣县志
二、教研活动
从50年代初办学开始,到后来逐步得到充实的教师队伍,他们多数是民族师
范学校毕业出来的大专、中师、初师、速师生和50年代末从四川内地来的初中毕
业生。他们是得荣县教师的基本队伍。这些同志是响应党的号召来民族地区从
事民族教育事业的,他们热情高,决心大,勇于探索,接受新鲜事物快,绝大多数教
师在教学业务上都有一股钻研精神,这是开展教研活动最好的条件。
得荣农村与学校之间距离远,绝大多数学校中的绝大多数年级都无平行班,
在校内开展同一年级学科的教研活动、观摩教学是有困难的,但教育行政部门和
学校领导一直对定期开展教研活动十分重视。他们根据不同学校的规模大小,有
的学校分年级,有的学校分学科(前者为农村小学,后者为县中学),都成立了教学
研究组。五六十年代规定学校每周进行业务学习、教研活动各一次(每次约两小
时)。“文化大革命”中和以后时期,逐步把业务学习、教研活动合并进行,经常学
《教育研究》、《四川教育》、《教育通讯》
等业务报刊,并结合各个学校、各个时期
的教学工作进行业务上的探讨。
通过个人和集体开展的教研形式,主要研讨本校实际,及如何正确贯彻教育
方针,更好地完成教学计划、教学大纲和教材规定的教学内容。不少学校和教
师在分析不同时期学生的思想倾向的同时,不断引导广大学生端正学习思想,改
进学习方法。对少数“尖子生”思想上的鼓励后进生的转变——因材施教问题,
也常常是教师教研活动的项目。
“文化大革命”前的文卫科由于人手少,除了利用寒暑假集中教师学习时(那
时运动多)钻研业务,布置各校抓教研活动外,主要交流怎样搞好教学工作的方法
和搞一些示范教学、探讨课堂教学规律。“
文化大革命”初期,由于语文教毛主席
著作选读、毛主席语录,数学要贯彻政治内容,教师们一时间不知怎样教才好,搞
一次示范课解决大家回校怎样上课,起到了应急的作用。当时的教研活动由由文卫
科专人负责。1979年县文教局下设教研室,先由张声扬,后由四郎扎西负责,抽调
两三个教师组成;1985 年秋改名为县教师进修学校,先由蒋品后由王忠靖负责,连
同搞后勤的共七八人组成。教研室和进修校从学科知识和教学业务上培训小学
教师,使基础较差的同志熟悉了教材,提高了业务素质,使学校领导干部端正了办
学思想。无论是教研室还是进修校,自恢复高考制度以来,历年都承担了编拟全
县考试题(毕业班由州命题)和组织全县的考试工作。
得荣县还出现过两种其它教研形式:



第十八篇 教育
• 335 .
(1)60年代初,古学小学和子庚小学利用近邻关系在暑假(或农忙假)与云南
省德钦县奔子栏区完小进行教师交流联谊活动,增进了两地师生友谊,开阔了教
师的眼界。
(2) 80年代初,文教局教研室主编了《得荣县教育通讯》,1978年教师进修校
的同志主编了《教与学》,通过这两个刊物,
交流教学经验,传递教研活动信息,克
服了全县学校分布广、教师集中活动困难的弱点。
三、师资培训
得荣县培训师资的办法是:
(一)办好师训班、教师进修校,培养提高小学教师的教学水平
培训班创办于1978年,1986年停办后即成立教师进修校。截止1990年,共
举办学习班 15 期,轮训全县小学低段教师,学习汉、藏语文、数学、体育等科的
学科知识和教材教法,有的班兼学教育学和心理学,配合了教材教法考试和专业
证书考试。还利用寒暑假期,办短训班,培训校长、教导主任学习学校行政管理。
学习班的学习时间1个月至1年。1986年培训小学骨干教师1年,结业前还到成
都市几所著名小学观摩取经。
1985年到1990年,
通过考试选送了一批小学教师到康定师范校学习,准备教
材教法考试。1990年,抽调小学校长和教导主任到教师进修校培训,
学习学校行
政管理。
(二)推荐优秀的中小学青年教师到大、中专院校离职进修
1981年至1990年选送到中等师范学校学习的有6人,到大专院校学习的有
29人,他们学习后,都分别获得中专、大专学历。
(三)在职进修
1987年,四川省广播学校委托得荣县教师进修校办学习班,为不具备中师学
历的小学教师解决学历问题。参加学习的教师6人,
学习内容为中师教材,开9
门课,平时教师在职自学,考试前集中一段时间由教师进修校教师面授。至1989
年底,考试及格的6名教师均获得省颁发的文科毕业证书。
(四)开展公开课、观摩课等教研活动
中心小学每学期都要不定期举行观摩课教学活动。
通过学习培训,教师在政治、
文化和业务素质上都有所提高。小学专职教师
6人中,获得教材教法合格证书的有94人;审定高级教师12人,一级教师22人,
二级教师18人,三级教师14人。中学专职教师30人中,获得教材教法合格证书



• 336.
得荣县志
-
-
--
-
-
--
-
-
-
的有20人;审定一级教师6人,二级教师12人,三级教师1人。
四、教师的政治地位和经济待遇
(一)政治地位
解放后,教师的政治地位空前提高,特别是党的十一届三中全会以后,得荣县
各级党政部门认真落实党对知识分子的政策,为提高教师的政治地位做了大量工
作:
1.在教师中发展共产党员和共青团员 50年代至60年代,学校教职工中仅
有两名共产党员。70年代初党组织开始在教师中发展党员,1978年,在县中、城
小建立了校党支部。党组织在教育部门不断发展壮大,截止1990年,教职工中有
党员21人。
在学校中建团比建党要早些。1952年初,在县城小首先建立中国新民主主义
青年团支部(共青团前身),截止1990年,教职工中已有共青团员81人。
2.提拔一批教职员到领导岗位 党的十一届三中全会后,在得荣县的历届选
举中,都选举了一些优秀教师担任党代表、县人民代表、州人民代表、政协委员。
从1984年第五届县人代会到1990年的第八届人代会,有7位教师先后被选为县
人民代表、人大常务委员会委员,4人被选为县政协委员,2人被选为县政协常务
委员。为了充实干部队伍,先后从教师中提拔一批人担任了县委和政府的领导
工作。从教师队伍中调去担任县委正、副部长,县人民政府正、副局长的教师也不
少。
3. 授予教师各种荣誉称号 党的十一届三中全会后,教师的社会政治地位进
一步得到提高,从1983年到1990年,受到省、州表彰的教师共8人,受到县表彰的
不乏其人。
4. 教师受到党政领导和社会的关怀、尊重每年元旦前夕和历届教师节,县
委、县政府都发慰问信慰问全体教师。教育局召开座谈会,县四大班子的领导和
教师欢聚一堂,共度佳节。1985年由州工会出钱,组织8名教师到北京和南京等
大城市旅游。1987年又由州工会出钱组织2名教师到广州疗养。
附:



第十八篇 教育
• 337
1983-1990年受国家和省、州表彰的及被选为
州县人民代表的教职员名录
表18-9
姓
名
|
职
务
荣誉称号
评定单位
备注
高红梅「小学教师优秀班主任
国家教委
1983年评定
沙堆娜拇| 小学教师优秀教师
四川省人民政府
1989年评定
-
徐元之「中学教师优秀教师
四川省人民政府
1989年评定
罗开贵
中学教师优秀教师
四川省教委
1985 年评定
胡松, 中学教师优秀体育工作者
甘孜州
表
吴清秀「小学教师优秀德育工作者 甘孜州
甘孜州第四、五届人
阿抵「中学教师
民代表
彭洪波 | 中学教师
得荣县第六届人民代,
先心中「中学教师
得荣县第六届人民代
柯来智「中学教师
得荣县第七届人民代
特 瓦中学党支书
得荣县第七、八人民
得荣县第八届人民代
斯郎扎西」 校长
孙拥忠| 小学教师
得荣县第五届人民代
青少年思想政治工作
彭喻林「中学教师
先进工作者
四川省人民政府
被选为副县长
调任县委宣传部副部
长、县委副书记
县中学校长
代表
表
表
(二)经济待遇
随着国家经济的发展,得荣县教师的经济待遇得到了相应的改善,在某些方,
面是特殊的改善,如教师既享受工龄工资,还享受教龄津贴,其基础工资较党政干
部高10%。工资改革前的1984年,幼儿园、中小学教师职工人平月工资 77.48
元,工资改革后的1985年,教职工人平月工资111.55 元,
人平增加34.07元。1987
年国务院决定提高中小学教师的工资标准,将基础工资提高10%。基础工资提高
前的1986年,
幼儿园、中小学教职工人平月工资134.74 元,基础工资提高后的
1988年,教职工人平月工资145.16元,人平增加10.42元。再以1981年同1990年
对比,1981年幼儿园、中小学教职工人平月工资 74.60元,1990年教职工人平月工
资 151.52 元,人平均增加75.12元。
教师除与党政干部享受同样的福利外,还享受其他福利。班主任要享受主



• 338 ·
得荣县志
任津贴。中学班主任的月津贴是:10 至20人的班 10 元,21至35 人的班 12 元,36
人以上的班 14 元。
县中学还执行教师授课超课时补贴。超1课时的补贴是:一级教师1.5 元,
二级教师1.2元,三级教师与二级教师相同。
在离县城偏僻的农村工作的固定教师每月享受生活补贴9~14元。
附:
1981-1990年得荣县幼儿园、
中小学
教职工工资开支情况表
表18-10
教职工人数
年度
幼儿园
| 小学
中学
1981
116
1982
118
工资金额(元)
合计
幼儿园 | 小学 中学
3887.07 | 10804.79 | 38491.11| 150422.97
| 3352.99 | 102310.99 48132.57 | 153796.55
3528.72 | 104785.20 | 45907.65 | 154221.57
3837.40 | 113941.10 | 45862.77 | 163641.27
16318.78 | 155833.58 | 64070.02 | 226222.38
10587.56 171915.50] 71361.59 | 253864.65
1983
126
-
-
1984
124
48.
1985
117
1986
105
1987
117
1988
122
| 10267.14 | 163761.09 | 60683.11|234711.34
| 9581.11|195745.72 | 73382.12| 278708.95
10361 213590 78209 302160.00
13152 | 245824 84675| 343651.00
1989
122
一年
,
1990
137
备考
第四节 教育经费及设备
一、教育经费
(一)教育经费来源
经费的来源基本上固定为3条主要渠道:
(1)国家通过财政部门下拨经费,包括教育事业费和基本建设投入;



第十八篇 教育
• 339.
• AO 70o
(2)由地方财政自筹,拨给教育部门的经费;
(3)教育部门内部的投入,包括学校缴纳的学费(杂费)和勤工俭学收入等。
(二)教育经费的用途
全县的教育事业是随着财政收入的增加而不断发展的。以近10年为例,教。
育事业费从1981年的257 053.30元上升到1990年的1079 672.00 元,增加了822
618.70 元,增长3.2 倍。分项来看:
(1) 1981年中学教职工工资总额为38 491.11元,1990年增加到84 675.00
元,增长120%;小学教职工工资增长幅度更大,1981年工资总额为10804.79元,
1990年增加到245 824.00 元,增长128%。
(2)其他经费;其他经费包括公务费、业务费、福利费、修缮费、购置费、人民助
学金、教师培训费和民办教师补助费等。全县小学的公务费、业务费:1981年为
22 218.30 元;1990 年增加到9424.00 元,增长3.07 倍。福利费:1981年为
3668.55 元,1990年增长到21174.00 元,增长4.77倍。全县中学的公务费、业务
费:1981年为5260.22 元,1990年增加到16621.00元,增长2.15 倍。福利费:1981
年为2263.00 元,1990年增长到7188.00 元,增长2.18 倍。
为了使经济上有困难的子女能够上学,国家设立了“人民助学金”,按在校学
生人数每人每月3元报领,用来补助住校学生伙食费。从1985年到1990年,中小
学就开支助学金 85 505.05 元。
教师培训费和民办教师补助费也相应增加。教师培训费,1981年为418.31
元,1990年增加到6463.00元,增长14.5 倍。随着固定教职工工资的增长,民办教
师的工资也得到提高。长期以来,全县民办教师的报酬是工分加补贴。70年代,
民办教师的报酬由国家每月发补助工资 18.00 元,70%交生产队,30%本人留用,
生产队按照同等劳动力评记工分。自1980年以来,全县农村实行联产计酬生产
责任制,根据中央(1980) 84 号、川府发(1981)号文件精神,结合我县实际,自1982
年3月开始,
民办教师的每月补助工资改为48.00元,
再加3.50 元的物价补贴,合
计 51.50 元,教师全部自得。1981年民办教师 32 人,补助 6815.50元,
人平 212.90
元,1990年,
民办教师19人的补助为 21 863.20 元,
人平 1150.70 元,
人平增长
937.80 元。
此外,国家还给民办学校建校、维修一定的补助。
附:



• 340 ·
得荣县志
得荣县 1981-1990年幼儿园,
中小学
表 18-11 公务费、福利费、修缮费、购置费、开支情况表
| 公务费 | 业务 费|福利费修缮费」购置费
小学中学小学中学的小学,中学,小学,中学,小学,中学
1981
71.27 106.19 26.51 5.91 189.11 25.17 2.0 38.5 26.00 16.00 21430.00 912.76 28.61 | 463.42 213.61
1982
| 261.9 1524.4 65.57 29.89 21929.2 484.94] 355.31 1166.8 4654.64 1167.3 26346.00 4172.41 10.68| 241.8 29.8
1983
18.9 1800.8 3188.32 363.07 18589.00 900.86 14.4 | 112.4 216.31] / 13168.836886.63 / 20.141 /
29.8 29.83 84.67] 9.7 5811.4 921.54] 200.5 129.18 4134.61] 2.2 230523.41154.8 107.38 1731.6114.37
185
576.2 30.512483.53 22.7 30802.43 1088.60 281.16 | 7319.59] 69.8
/ 1600.34 952.T 120.45 2008.46 1969.12
「1%
499.9 21928.5 90.19] 32.68 1983.14 4758.0 62.3 17591.1690.63 130.8 19250.64 730.08 797.67 165.19 13183.8
1987
| 16.09 2002.11 60.69 374.08 218.31692.2 190.5 1611.1847.83] 7 3126.32 9103.61 28.64 1965.51] 295.1
1988 | 84.4 7681.4 4623.53] 76.1 4327.6 11042.21 59.1 1876.16710.86 500 0.95] 2871.3 60.6 | || 183
| 1989 162.0 53249 29 30 | 268 | 24 18.01 109 on | 1| Face 218 | 1| 35 | |
| 1990 | 1191.0 58855 | 244 | 8|319 | m|41.0 | 2174 | 7188 | || 34900 | || || 33905
备考
二、教育设备
五六十年代创办学校时,教育、教学设备极其简陋,校舍大多是民房、寺庙,教
具设备奇缺,绝大部分学校无实验室和阅览室。党的十一届三中全会以后,党和
政府重视教育,积极改善办学条件。1983-1986年,县中和城小各建起1幢教学
大楼、1幢宿舍大楼,农村校舍不断得到更新。全县校舍建筑面积从1981年的
5559.5平方米增长到1990年的16 389 平方米,比1981年增加了10829.5平方米。
1981年至1990年修复危房12014.3平方米。截止1990年,只有危房119平方米,
占全县校舍总面积的0.7%,基本上消除了危房。现全县有普通教室 98个,实验
室2个,阅览室1个,课桌凳 1492套图书资料 1340 册,实验室和阅览室的配置远
不适应需要。总的来看,教育设施虽有改善,但仍未能满足需要,有待改善。



第十八篇 教育
• 341.
第五节 招生工作
一、“
文化大革命”前后的招生机构
此机构是得荣县革命委员会高等学校和中等学校招生领导小组及其下属的
招生办公室。如1973年的领导小组便由县革委领导和政工、财政、文卫、保卫
及3个区的领导人一共9人组成,扎西彭错(县革委副主任)任组长,郭兆芳任副
组长,下设办公室,办公室主任由文卫局副局长易光灿兼任。
自1977年10月12日国务院正式下达恢复高考制度的第一个招生文件后,本
县历届招生委员会主任均由分管文教的县委副书记或副县长兼任,副主任由文教
局局长兼任。招生办公室的具体工作,由从文教局抽调1人办理。
二、“文化大革命”前后的招生情况
“文化大革命”前后的招生办法是,由州下达指标,群众推荐,基层单位领导审
查,县招生领导小组批准。在审批时“突出政治,强调出至身成份,忽视文化程
度”。因此,高等学校考生大都只有小学文化程度,中专考生文化程度更低,相当
一部分是半文盲。从1972 至1977年,得荣县招生领导小组为高等学校推荐 13
人,为中等学校推荐数十人。1977年8月8日,邓小平同志在科学和教育座谈会
上指出:“今年就要恢复从高中毕业生中直接招收学生,不要再搞群众推荐。从高
中直接招生,我看可能是早出人才,
早出成果的一个好办法。”根据邓小平同志的
指示和决策,1977年10月22日,国务院正式下达了恢复高考制度的第一个招生
文件。得荣县招生委员会和招生办公室遵循国务院、原教育部提出的关于招生改
革的指导思想和原则,严格把关,按规定开展招生工作。对于投亲靠友而在得荣
没有户口的考生要强调手续,提交县招生委员会讨论通过。个别有疑难的,还要
做社会调查。在整个招生过程中,注意做考生的政治思想工作,及时指出他们的
有利条件,克服消极情绪,以利于复习考试。



• 342 ·
得荣县志
第二章
业余、家庭教育
第一节 业余文化教育
得荣县从解放初期开始,相继在乡村、城镇举办过多次业余文化教育活动,包
括扫盲和文化补习。
在1960年至1965年期间,由县文卫科出面主办过城关小学附设的业余文化
补习班,学员30多人,专职教师2人。与此同时,许多乡村也进行了文化扫盲教
育。学员主要是来自农村的中、青年,开办的时间有3个月、6个月、1年不等,都
取得了较好成绩。
1975年到1977年,斯闸乡开办扫盲教育,学员达到80多人;1984—1985年,
斯闸乡开办藏文业余夜校;1987年,日雨区完小开办藏文业余教育。这些业余文
化教育的教员主要由当地学校教师担任,都制定了教学计划。
1986年,由县中举办机关成人高级补习班(含中专补习班学员),学习1个多
月。有些学员在以后的成人升学考试中取得了较好的成绩,升入大中专学校深
造。
1900
第二节 家庭教育
解放前的得荣县处于封建农奴制社会,其家庭教育必然带着浓厚的封建色
彩。
家庭教育的基本内容有:怎样做人,怎样遵守旧社会的清规戒律,怎样对佛教
笃信虔诚,怎样维护传统观念,怎样维护本阶级、阶层、家族的阶级利益,怎样抑恶
扬善等封建主义的道德观念和意识。因此,阶级不同,地位不同,教育的内容和目
的也不同。如封建统治阶级的家庭教育必然是围绕着巩固和发展阶级的统治
这个主题而展开,以佛教作为精神武器,使子女从小受到封建意识的熏陶,从而巩



第十八篇 教育
• 343.
固统治,发展势力。一般平民家庭教育,主要灌输遵守封建道德规范和拜佛、信教
的思想,使子女成为遵纪守法,上孝和,特别能劳动的人。
家庭教育一般采用两种方式:一种是开导、启发、说服教育;一种是强硬性的
教育,企图用打骂、威吓等手段来达到教育目的。在一个家庭里有的用一种方法,
有的则两种方法交替使用。
解放后,随着社会的发展,家庭教育也日趋改观。特别是城镇人口,除随时教
育孩子讲道德、讲礼貌以外,还通过各种玩具和幼儿书刊,以启发孩子的学习兴
趣,提高对事物的辨别能力,收到了很好的成效。



• 344 .
.
得荣县志
一生。
生生
一生。
學生事
一生一事。
一一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一
-
-
--
一一一一
-----
-
--
一一一
小学生手中,学生卡,
1
一一一一一一一一一一一
十六
一一一一一一一一一
“
一一一一一一一一一
”
1
一一一一一一一一一一
:
一一一
年生
1
-4
-4
一一一一一一
。
一
一。
一一一一一
--
-
一一一
事
。
|
第一章 科技组织
第一节 管理机构
得荣县科技组织的管理机构为得荣县科学技术委员会(简称县科委)。
县科委成立于1977年8月。当时配备了主任1人,工作人员1人,均属行政
干部。随着科技事业的不断发展,县科委的领导干部和工作人员也随之进行了更
新,先后两任主任都是农学院本科毕业生,从而使科委的工作在原有的基础上更
上一层楼。
1985年,县科委组织科技人员对全县的综合农业区划问题进行了全面、细致
的勘测,并写出了《综合农业区划报告》一书,
铅印出版。这是继《得荣县地名录》
铅印出版的第二部科技著作。
第二节 研究机构
得荣县科技组织的研究机构为得荣县农业科学研究所(简称农科所)。
农科所于1976年4月成立。主要工作是对各种农作物的品种进行研究和试
验,测出本县哪些地区适应种植哪些品种;对引进的作物品种进行试验,适合本地



第十九篇 科学技术
·345.
栽培并在获得高产量后,进行推广;对引进的牲畜与本地的牲畜进行杂交获取良
种,然后进行推广。农科所自成立到目前为止,
推出了大量优良品种,对得荣县农
业生产的发展做出了重大贡献。
第二章 科技队伍
随着各项事业的发展,得荣县科技队伍也不断地得到发展和加强。
1960年前,得荣县从内地来支边的从事科学技术工作的各类人员共49人,其
中大学生4人,中专生12人,高中生 33 人。
1978年,全县从事科技工作的人员有118人(包括医生、教师等),其中大学生
25 人,高中29人。各类技术人员中,工程技术人员4人,
农业技术人员32人,科
学研究人员1人,卫生技术人员59人,教学人员21人,文艺人员1人。1978年以
后,一些大专、中专毕业生陆续分配到得荣,到1990年底,全县在册科技人员为
34人,少数民族科技人员 200人。其中大学本科生4人,专科生47人,中专生
266人,其他学历 27人。
得荣县于1987年开始,先后在社会科学和农技、工交系统的科技队伍中开展
了职称评定工作。经过套改、复查定职、考核晋升等程序,建立了业务考绩档案。
截止1990年,全县已有285 人评定了技术职称,
其中副高级4人,中级 45人,助理
级技术人员 236人。



• 346.
得荣县志
第三章 科研项目与成果
第一节 农业科技
得荣县农科所侧重于品种的引进,经试种后,找出其习性与特点,然后根据本
县的地理条件和自然环境再行推广。通过实践,发现下列品种适合于得荣县的土
壤和气候特点,现已推广。
小麦:有“云南凤麦 13”、“
云南778”、“南大 2419”、“7927”、“西藏肥麦”、“阿尔
巴尼亚2”、“川麦4#、5#、6#、7#、8#”、“汉源六陵麦”等7个品种,冬播于海拔3250
米以下的沿江河谷地区、山地和缓坡地区的水地,平均亩产377.9斤,这些引进品
种除“西藏肥麦”外,生长期一般较本地小麦短15 ~ 30天,矮抗倒,具有抗病力
强,耐肥抗旱,品质较本地品种好、产量高等特性。小麦为长日照作物,各生长阶
段对温度的一般要求是:播种出苗期最适温度15℃~18℃,分華期 6℃ ~ 12℃,拔
节期 12℃ ~ 16℃,抽穗开花期 16℃ ~ 22℃,成熟期 20℃~22℃。1981年全年总播
4390亩,总产 172 万斤,平均亩产391.8斤。
玉米:1978年开始引进推广杂交玉米一中单二号、中正双交、康顶一号等,
这些品种虽品质较差,但抗病力强,产量高,耐肥,一般亩产300 ~ 500斤,最高达
到1300斤以上。近年来推广地膜覆盖,大大提高了玉米的增产率。玉米是一种
喜温作物,夏季播种,又是一种耐旱作物,适宜玉米生长的平均温度为21℃ ~
26℃,玉米播种要求土壤温度10℃以上,抽穗扬花期要求日平均气温20℃~23℃。
玉米的适宜区一般在海拔3000 米以下土地平缓、灌溉条件好的地带。
· 引进的青稞 80P、阿拉素多,油菜云油六号、云油七号,蔬菜云南白皮洋芋等
已推广种植。



第十九篇 科学技术
• 347 •
第二节 林业科技
得荣县林业工作起步较晚,70年代以前,林业工作仅属农牧局下属的一个部
门,而且工作人员也时常被抽调参加全县的中心工作。自1982年成立农业局以
后,林业工作开始走上正轨。但是由于条件所限,只能根据本县的实际情况,开展
一些力所能及的科研工作。
一、采种
(一)自采
以前,由于受自然条件的限制,树木多为自生自灭,火烧迹地、采伐迹地全靠
天然更新。
1971年,在州林业技术人员的指导下,在日主乡的共巴、民主乡的莫木、本色
队等地采种 80斤。
1982年秋,组织日龙乡、徐龙乡群众采集高山松、油松球果,共收种 300斤。
1987年,与徐龙乡签订采种合同,当地收购冷杉、高山柏种1000斤。
(二)引进
1965年起,先后从外地引进油松、云南松、柏树、杨槐、紫云槐、榆树、榕树、法
梧、泡桐、乌柏、油桐、枫杨、桑树、杜仲、女贞、棕树、板栗、漆树、香樟、山定子、野苹
果、杜梨、李子、杏子、红桔、花椒等33个品种。
1986年从巴塘园艺场购进苹果苗 200株,分栽在松麦队 50株,格线队 50株,
奔都乡莫木队100株。1971年又购进 400株,1982年 3000株。1980年从巴塘林
业局购进500株,1987年从乡城林业局进 2000株。1983年从丹巴购进大红袍
花椒苗 10 000株,1988年从九龙县购进 6000株。温州蜜柑是近年县内引进的新
品种,1986年从广汉购进种苗 5000株,主要栽种在瓦卡坝区及曲雅以下沿河两岸
村庄;1987年瓦卡有几株已结果,重4两,香甜可口,但树形矮,长势不甚旺。
二、育苗
(一)国营苗圃
得荣县国营苗圃由于几次搬迁,给育苗带来了一定损失。1960年,在松麦乡



• 348 ·
得荣县志
格线生产队格子达建立苗圃,1963年出核桃苗 4000 株、花椒苗 1600 株、油桐 200
株、大桃苗 3000株,另有少量皱皮柑苗。
1964年,苗圃迁往日龙乡日免队,除继续育核桃、梨等,
先后进行了30多个
品种的育苗试种和梨、桃、苹果、核桃等的嫁接培养。8年中出圃各类苗木 12 万
株,仅1970年就出苹果、砧木苗 655 株、嫁接苗 290 株、大桃实生苗 1325 株、小
柿苗 3000株、
核桃苗 910 株、枫杨 150 株、桑树 6000株、乌柏 3000株。因运苗困
难,1974年又迁到县城以北的格子达,归农科所领导。出團梨、苹果嫁接苗 15 000
株,花椒、榆树等100 000株。
随着林业生产的发展,1982年在曲雅建立中心苗圃,开荒改土 32 亩,其中用
作果园 23 亩,可育苗9亩。这里靠近公路,交通方便,水源较足,改良前景广。从
1984年起,育有苹果、梨等砧木苗,杨槐、榆树、女贞等绿化树种,已出圃苗1.5万
株。1988年将格子达未出圃苗木全部移植到曲雅苗圃。
(二)高山苗圃
1985年,县林场在成钟采伐点建立高山苗圃。1986年育苗1亩,年底检查验
收,育苗1.2万株。
1987年新育苗1亩,发芽较好。
三、试种
自1960年建以来,在品种的培育上走先易后难,推广本地优良品种与引进
品种相结合,由绿化到观赏的道路。同时,
在引进品种上注重耐旱、耐寒、耐碱的
品种。28年中,国营苗圃育苗累计92.5亩。
油松、云南松:从江西九江地区和云南陆良地区引种,在本县林场育苗、植播
均能生长,发芽率高,但长势较当地高山松弱,耐寒性差。
侧柏、园柏:无论苗圃育苗还是引苗,
生长都良好。
法梧:1984年从新都购进树苗,栽种在农牧办公楼至商业局门市街道一侧,现
已成荫。
洋槐、紫云槐:本县育苗适应性强,长势良好。
按树(二叶校):武装部门前曾有一株有6米多高,长势良好,后因建房施工被
砍伐。
女贞、冬青:经育苗定植在县防疫站、
县中学校住宅周围。
樟树:1966年在日免苗圃育苗,部分群众挖去栽种。目前交通局住宅前有一
株香樟,树势健壮。



第十九篇 科学技术
• 349 •
漆树、香椿、杜仲、板栗、桑树均能在本县育苗生长,由于群众对其效益暂不理
解,无法推广,后挖除。
茶树:1965年从雅安地区苗溪茶场引进茶树种子 200斤,于1966年春在日免
苗圃土质较好的土地上播种,20余天后开始发芽出土。第二年春,苗高10~15厘
米,根径0.2~0.3厘米;但进入夏季,根部变色、腐烂而后即枯萎至死。1967年又
从云南下关引种100斤,继续在日免苗圃试种,到8月下旬由护林员带土移栽到
宋统、莫丁、拥真、龙线等长有芭毛草、土壤湿润的地方定植,但假活后即枯萎至
死,其主要原因是空气湿度、土壤酸度不能满足其生长要求。
-
第三节 畜牧科技
本县从1960年开始,引进新疆细毛种公羊5只。1964 年引进 10只;1966年
引进州种畜场土绵公羊13只;1979年引进乡城中卫沙山公羊2只,母羊3只;1982
年引进西门塔尔牛头;1984年引进成都麻羊 35 只;1962年引进外地优良中型驴
1匹,马1匹。1966年引进内江猪 40头,1985 年引进内江猪 40头。经试验,除了
猪以外,其他均不宜在本县繁殖。
1960年引进新疆细毛羊,采取人工授精的办法和当地母绵羊配种,由于缺乏
改良配种经验,加上配种工具不齐全,怀孕率不高,只达10% ~ 20%;
又因当地母
羊骨骼小,有的难产死亡,收效不大,难以推广。
1962年引进良种公驴1匹,公马1匹,于1966年开始配种,
但因收效甚微,品
种退化,未推广。
1982年在松麦乡和格统村选出母畜 54只,在奔都、拥真村选公羊10只,进行
有计划的配种,10只公羊每年分授一次精,避免近亲,现已推广。
为彻底摸清各类牲畜的繁殖性能,
专业人员进行了详细调查,发现:
1.山羊 山羊5~7月龄时性成熟,母羊1岁左右配种。发情持续期24小时,
发情周期为19~21天,妊娠期 150天左右,一般一年一胎,少数产两胎,个别母羊,
一胎可产两恙。在35 只产羔母羊中,一胎两亲的两只,占5.7%;1437只适龄繁殖
母羊共产羔627只,繁殖率为43.63%,成活率为87.6%,繁活率为38.2%。
2. 绵羊绵羊6~7月龄时性成熟,发情季节8~10月份,发情持续1~2天,
发情周期 17天左右,妊娠期150天左右,一年一胎。据1983年调查:250 只适龄繁
殖母羊共产仔111只,繁殖率 4.4%;成活 98只,成活率88.29%;繁活率为
39.2%。



• 350.
得荣县志
3. 黄牛,黄牛1~1.5岁时性成熟,3岁时开始初配。发情季节5~9月,发情
持续期2天,发情周期一般为21天,妊娠期 280天左右,一胎一笑。从418头适繁
黄母牛产犊 52 头中推算,繁殖率 12.4%;成活37头,成活率71.15%;繁活率为
8.85%。
4. 编、牦牛 、牦牛2.5岁时性基本成熟,3~4岁时初配,8月份为发情旺
盛期,到10月底结束发情。发情持续期 24 小时。发情季节为7~10月份。发情
周期14天左右,妊娠期 265 天左右。从全县适繁母牛 176 头产裝 36头看,繁殖
率为20.46%,成活31头,成活率86.11%;繁活率为17.61%。
5.毛驴 毛驴1.5岁时性成熟,3岁时初配,一直到15岁还有繁殖能力。发
情持续期为48 小时左右,发情周期21天。妊娠期 330 ~ 370 天。据 1983年调查,
717匹适龄繁殖母驴,产驹4匹,繁殖率 13.1%;成活 82 匹,成活率87.23%;繁活
率11.4%。
6. 猪 猪5~6月龄时性成熟,发情持续期2~3天,发情周期 14 ~ 15 天,妊娠
期 110天左右。
附:
表 19-1
1960-1963年品种改良情况表
年份
项目
| 1960 | 1961 | 1962 | 1963 | 合计
配种数 | 126 | 131
23 | 280
| 产一代 | 13 | 14
2 | 29
产二代 |
|
|
| 1 | 1
\
_
第四节医药卫生科技
药物研究
得荣县藏医历史悠久,经验丰富。解放后,
医院的藏医通过集体的长期实践,
研制配方有 22 种药物,经临床检验,效果显著。有:八味沉香散、八味密决沉香
散、十味石榴丸、四味光明盐散、牙痛散、七味熊胆散、八味底达散、三味止污散、九
味槟榔散、十三味槟榔散、七味河子散、十味乳香散、八味牛黄散、七味亚几散、四
味河子散、八味小杜鹃花散、十六味小杜鹃花散、七味细东散、六味小杜鹃花散、六



第十九篇 科学技术
• 351 ·
味木香散、八味石榴散、十味白咖散。
第五节 其他科技
一、气象测报
(一)预测
得荣县气象站于1959年秋开始筹建,1960年1月1日正式成立并开展气象
观测工作。得荣县气象站从建站一开始就重视气象服务工作。当时开展的补充
订正预报就是根据大台的天气形势预告,结合本地经验,运用大、中、小三结合的
方法对大台的天气预报进行补充订正后做出当地的天气预报,为农牧业生产服
务。随着气象科学的不断发展,预报方法在不断改进。70年代中期主要运用数
理统计办法进行天气预报,80年代后期已进入数字天气预报时代,仪器设备也在
不断更新。自1985年起配备安装了传真接收机,每天可以接收成都、北京发布的
各类天气实况图表,增强了信息传递手段,提高了预报准确率。现在发布的天气
预报有:年趋势预报、旬月预报、未来24小时及48 小时天气预报、汛期天气预报
和各类长、中、短重要天气预报,这些预报直接服务于国民经济各部门。气象站还
于1985—1987年的7~8月在松麦后山上设立了泥石流雨量观测点,积累了高山
降雨资料。
得荣县地处横断山脉中段,地形复杂,境内山高谷深,山脉呈南北走向,地理
位置及地形对全县气候的形成起着根本制约作用。总的气候特点是:降雨雨量少,
雨季高度集中在7~8月,空气干燥,气温日变化大(昼夜温差大),日照时间长,热
量资源丰富,无霜期长,即“冬季漫长温和,夏季短少酷热,春季气温变化剧烈”,冬
春季节大陆性气候特别明显。由于青藏高原的重山峻岭对本县起着天然屏障作
用,
使北方冷空气不易侵入,故而冬春季节云量少,天气晴朗,气候特别干燥,雨
(雪)极少,日照充沛。夏(湿)
季的6~9月,由于高空西风急流北移,西南季风乘
势挺进,暖季高原近地层常为一暖低压控制,气流上升,加之地形的作用,因此多
对流云产生的阵雨和夜雨,形成雨季。有时还会产生强对流天气从而造成局部地
降暴雨,引起山洪、泥石流等灾害。
总之,得荣县四季差异不太明显,有“四季如春、日炎如夏、稍阴如秋、一雨成
冬”的气候特点。



· 352.
得荣县志
本县气象站建立后,经过二十几年的观测,积累了大量的资料,掌握和认识了
得荣县的气候特点。通过积极开展气象服务,拓宽服务领域,对农牧业生产的发
展起到了一定的作用,获得了较好的社会经济效益。
(二)测报成果
气象测报是气象工作的基础,它为天气预报、气象情报、气候分析和科学研究
提供重要依据。
得荣县气象站是国家基本站,担负地面气象观测任务,每日进行北京时间02、
08、14、20时4次定时观测。观测项目有:云状、云量(总低云量)、能见度、天气现
象、风向、风速、干湿球温度、最高气温、最低气温、
水汽压相对湿度、露点温度、地
面温度(地面0厘米)、地面最高及地面最低温度、降雨量、小型蒸发、日照、气压、
积雪深度及云天观测等项目。并编制地面气象观测记录年、月报表。使用的气象
仪器均为上级业务主管部门配备的专用仪器,计有:水银气压表,
各类温度表,压、
温、湿、风自记仪器,小型蒸发器,雨量器,日照计等。除云天为目测外,其余均使
用仪器观测。60年代曾担负拍发定时绘图天气报的工作。1970年恢复重建站后
不再拍发定时绘图天气报,
但仍一直担负拍发预约航空报、危险天气报,以及向成
都、康定拍发雨量报的任务。
二、地震测报
1976年地震测报由知青办公室代管,没有专门机构。1976年唐山地震后不
久,设有地震监测办公室。并在日雨小学、古学小学、县气象站设立了3个群测
点,安放了一些简单仪器(
土地电、生物电、地应仪、地温测试仪等)。还在徐龙乡
宗绒村进行过温泉观测、县烈士陵园水位观测、子庚乡海子观测。现各观测点均
已撤销。目前一般采用动物观测:观测动物的异常活动;冷泉观测:观测烈士陵园
的冷泉水位的变化;温泉观测:观测水的颜色(是否变黑)和温度的升降。观测发
现异样后,
及时报州、县地震办公室。
附:
表 19-2
历年地震测报情况表
年度 || 震级
-
1949
|
约4-5
地点
资料提供者」 备注
得荣
扎西彭错,房屋轻微裂缝
得荣
扎西彭错
| 得荣松麦「9月2日20时45分「得荣气象站
1955
约3-4
轻微
1960



第十九篇 科学技术
•353 ·
续表 19-2
1960
约3-4 | 得荣
田恒恭
191
轻微
得荣松麦
|6月27日5时
得荣气象站
161
轻微
得荣松麦「12月9日21时14分 得荣气象站
162
轻微
1962
轻微
得荣松麦「10月12日3时 得荣气象站
12月7日 21时 27 |
得荣松麦
分、45 分
得荣气象站
得荣松麦
12月13日20时 45
得荣气象站
分3秒
得荣松麦
8月2日4时37分5|祖蓝与免站
1966
轻微
1970
轻微
1981
|
2
四川地震目录
得荣一中 |8月31日
得荣一中甸 9月19日
1981
|
2-3
四川地震目录
第六节 模范人物
自1982年以来,在各条科技战线上,涌现出不少的先进、模范人物,有的被选
为县、州的人民代表,有的受到省级以上部门的表彰。现将受省级以上部门表彰
的人员列表如下:
表 19-3
受省级以上部门表彰的模范人物
姓名
荣誉称号
|
评定单位
备注
阎增秋
先进工作者
中国科协
1983年评定
钟成林
先进工作者
四川省农机公司 | 1982年评定
四川省审计局
1985 年评定
张训贵
先进工作者
四川省气象局
1983年评定
罗征余
先进个人
四川省气象系统
1988年评定
-
王建华
先进个人
省人口普查办
1990年评定



• 354 ·
得荣县志
一一一一
,
重量。
一一一二一七之一
」
重重重重
。
重
,
,
,
まるまえ
.
重要,。
第一章 文化机构
第一节 文化馆
解放前,得荣县由于政治、经济、
文化都非常落后,没有文化机构。解放后,为
了及早把得荣县的文化事业发展起来,中共得荣县工委在1958年冬,着手县文化
馆的筹建工作,购回了几百册图书和二胡、笛子、竹板等一些简单乐器,抽调了4
名同志,拔出约40平方米的土平房作为馆舍,于1959年2月15日建立了得荣县
文化馆。
县文化馆建立后,积极开展了群众性文化艺术工作,发挥了一定的的作用,但
由于当时县级机关的人数少,尚不到 200人,加之交通十分闭塞,经常半月、二十
天乃至一个月不见邮班到来,不但难以及时见到一张报纸,就连上下级往来的文
件,也都是通过机要电报传递。在此情况下,
文化馆的首要任务就是抄收中央人
民广播电台的新闻,除逢年过节开展一些小型的文娱活动和时断时续地外借几本
图书外,几乎全部精力都用在刻印《得荣广播报》上,缓解了看报难的问题,
及时地
传达了全国的新闻消息。
从1960年开始,由于馆内同志有的到农村搞中心工作,有的调离,有的被精
简,使文化工作处于瘫痪状态。1963年,
全国形势开始好转,县里拨款重建了一座
近100平方米的土木结构馆舍,充实了人员,县文化馆工作趋于正常。1966年“文



第二十篇 文化艺术
• 355 ·
化大革命”爆发,馆内人员东走西迁,财物散失,房屋被“借用”,文化馆工作又遭挫
折。
1969年秋,由州分配到得荣的一名西南美院附中的毕业生来到县文化馆后,
将失散的部分财物收回馆内,
馆内工作再行恢复。
1973年春,文化馆充实了力量,群众文化事业开始发展。1978年,党的十一
届三中全会的召开,解除了禁锢在文化干部思想上的枷锁,振奋了精神,他们把中
央文化部颁布的“文化馆工作条例(草案)”作为每个干部的行动准则。“百花齐
放”使民族、
民间文化艺术重放光彩。“以文补文”
这一新生事物应运而生,
并不断
发展。为了加速文化事业的发展,
文化馆从内地招聘人员,并充分调动全体员工
的积极性,举办了“舞蹈培训班”、“美术培训班”、“中老年迪斯科培训班”,培养了
一大批人才。文化馆工作人员从1959年4人增加到1990年的7人。
第二节 电影公司
得荣县和平解放后,为了进一步开展全县人民的政治思想教育工作和文化娱
乐活动。1955年2月,甘孜州电影队放映大队派出邓提良等2人携带电影放映机
等器材到达得荣,从此便开始了电影放映的历史。
1959年,成立了县电影队。随着电影队工作人员的增加,1973年又增加了一
个电影放映小队。同年成立了得荣县电影管理站,其工作人员由原来县电影工作
人员组成。由站长领导,下设县电影放映队。
1983年,经甘孜州电影公司批准,成立了得荣县电影公司,负责对基层电影放
映队的管理和业务指导。
同时,各区乡电影事业也得以发展。1960年成立了城区电影放映队,由3人
组成,
驻松麦乡;1972年、1976年又先后成立了古学、
日雨电影放映队,负责乡村
的放映工作。1985 年撤销3区(古学、日雨、城关)电影放映队,成立9乡电影放映
队。9乡电影放映员均由乡推举,县培训并经过考核后录用。每队放映员1名,由
半脱产人员担任(属民办放映队)。
第三节 新华书店
得荣地处边远,受人口稀少、交通落后等自然条件的限制,自古无书店的设



·356 ·
得荣县志
-
-
-
--
置。1953年,巴塘县新华书店在得荣开设门市部,由县文教科干事刘启玉代管新
华书店的一切事务工作。
当时的图书均由出差人员或马帮代回,数量极少,售书量不多。
1972年,得荣县新华书店正式成立,与巴塘分开,
由州新华书店统一管理,实
行独立核算。
“文革”期间,县新华书店工作全面陷入瘫痪状态。
党的十一届三中全会以后,县新华书店逐步恢复和发展。
1982年以后,按企业管理模式,推行了经理负责制,实行了一系列改革措施。
首先对书店的工作人员进行了调整,然后又制定了工作人员“岗位责任制”,实行
统一管理,民主集中,广泛听取广大读者的意见和建议,克服客观上的困难,主动
背书、送书上门,大大提高了服务质量,使书店逐年减少亏损,圆满地完成了州新
华书店下达的各项任务指标。
第四节广播电视局
1950年11月,西南军政委员会发出《关于建立收音网和收音站的决定》。
1954年9月,中共康定地委宣传部派员到得荣开展广播收音工作。1954年11月,
成立了“得荣县广播收音站”。站办公室设在县委宣传部。
1962年7月9日,广播收音站撤销。1969年10月12日,县革委会根据上级
指示,决定成立得荣县广播站。1970年初,“得荣县革命委员会广播站”正式建成。
1971年更名为“得荣县人民广播站”。
1983年12月9日,“得荣县人民广播站”更名为“得荣县广播电视局”,实行局
站合一,一套班子,两块牌子。行政上实行局级职权,负责全县广播电视事业的建
设和管理。1985年10月,从放映电视录像开始,着手发展电视事业。1986年2月
开通卫星地面接收站,县城可以直接接收中央电视台一、二套节目;以后不断更新
设备,
电视节目增加到4套。从1988年底开始,在瓦卡坝与德钦县联合开办瓦卡
卫星电视地面接收站,着手发展乡镇电视事业。
区乡镇广播事业从70年代初期开始发展,
当时为了更好地宣传毛泽东思想、
普及农村广播事业,先后在东谷、卡英、尼日、下线、浪中、鱼波、莫丁、雪堆、徐麦、
尼中、宗绒、张仁、日免、甲子、日堆、丹麦、左贡、龙城、拥真、得木同、线学、子实、俄
木学、沙中、纳莫、木格、奔色、莫木、奔都、纳英、让古、学巴、共巴、白丁、通古、子瓦
等生产队设立小片半导体广播室。



第二十篇 文化艺术
• 357 ·
1980年底,先后架通县站至奔都、八日、斯扎、松麦、曲雅贡、日龙、徐龙等7个
乡的广播专线,由于管理不善,到1982年仅剩下徐龙、日龙、松麦、奔都4个乡的
广播专线。1983年3月建立奔都乡广播站;1983年10月建立徐龙乡广播站;1984
年5月,建立日龙乡广播站;1984年7月建立松麦乡广播站。从此,得荣县以县广
播局为中心、以乡为基础的广播网初步形成,播放的广播节目以中央广播电台新
闻和自办新闻节目、学习节目为主。当日发生的重大新闻,县委、县政府的重要决
定,全县大部分乡村都可以及时收听到。
县广播电视局从建站到1990年,共有干部职工12人、农村半脱产职工5人。
第二章 群众文化
第一节 文化宣传
一、文艺演出
建馆30多年来,在人民物质文化生活不断丰富的基础上,县文化馆在历年的
重大节日中均组织了各种文艺活动,
并因地制宜地采取“
文艺汇演”、“巡回演唱
队”、“业余剧团”、“业余文艺宣传队”等形式,广泛地开展了群众文艺演唱活动。
先后创作了小歌剧《重担在肩》、《牛栏春暖》、《不忘阶级苦》、《追报表》、《探亲路
上》和合唱歌曲《筑路工人之歌》、锣鼓快板《人定胜天》等剧目近百个,舞蹈节目
《热血颂》、《南疆情》、《欢乐今宵》、《小草》、《
建国颂》、《奔驰》、《潮汐》
等歌颂党和
人民的优秀节目。
附:



.358.
得荣县志
县城
表 20 -1
历年文化活动概览表(1962—1989)
年代
活 动内容 地点 备注
1962 大型话剧《夺印》
县城铁木社业余剧团演出
1962 大型话剧《红岩》
县城县级机关业余剧团演出
1965 歌剧《刘三姐》、《两块六》
县城县级机关业余剧团演出
1966-1970
两派文宣队多次演出。其中有歌剧《革命神
县城
传》、《夜读》等,
歌剧《苦莲子》、《探亲路上》、《牛栏春暖》、《重担 文化馆主办并作曲、
县中
1975
在肩》以及京剧选《沙家浜·智斗》等
学、县中队联合演出.
1976.1 组织城区各机关、城小学生庆祝“春节”演出 城镇
1976.5 东风公社业余文艺宣传队赴县城汇报演出 城镇
主要节目有:歌剧、锣鼓快
板、舞蹈等
1976.6 组织城小学生为主的演出活动
城镇
东风公社举办了历时二十天的音乐学习班和美
1976.8
术学习班
农村
1976.12 举办全县民族歌舞(群众业余)调演
城镇
组织创作、整理和改编 54个歌舞剧,先后演6
1980
城镇
序实村农民“学宪”队代表得荣县去甘孜州文艺
1983.10
康定
1984.3 文化录放厅投产放映
城镇
1984.3 得荣县文化馆《群众文化》创刊
城镇
文化馆、总工会、县团委、县妇联联合举办“迎春
城镇
1989 节”位
公
城镇
1986.3 组织业余演出队巡回城乡演出
1988.1 文化茶园正式对外营业
1988.8 举办首届舞蹈培训班
城镇
城镇
1988.9
1988.12
1989.1
开办短期“老年迪斯科”培训班
城镇
迎接甘孜州“南路五县精神文明检查团”举办
城镇
迎宾文艺晚会
组织各机关团体、学校举办“迎春联欢会” 城镇
为全县“四干会”专场演出
城镇
开展文化馆周末舞会
城镇
甘孜州水利工作现场会议举行“庆祝晚会” 城镇
1989.1
1989
1989.9
1989.10 组织庆祝“国庆文艺联欢晚会”
城镇



第二十篇 文化艺术
• 359 ·
二、书法、绘画、摄影展览
1984年9月,举办了得荣县首届书法、绘画、摄影展览。共展出绘画作品3
件、书法作品 15 件(其中藏文4件)、摄影作品 31件;1985年9月,
举办了得荣县
第二届书法、绘画、摄影展,共展出绘画作品 19幅,书法作品 19件(其中藏文书法
3件),摄影作品 36件。两次展览都深受观众好评。一些老同志在《留言簿》上写
道:“举办美展很好,希望今后多搞几次。”
三、群众文化专栏
自70年代始,每逢重大节日,均出刊专栏,有时事报导,有文艺小品,有诗歌
漫画,有读书心得,做到了图文并茂,赏心悦目。1984年起,《群众文化》专栏每半
月出一期,作者面扩大到得荣县以外,
曾刊出了南京来稿数篇。后因人手不够,改
成“
月刊”,每月一期。内容有本县新闻、丰收喜讯、小说散文、诗词歌曲等。1988
年,《群众文化》更名为《得荣艺苑》,除自撰了部分文章外,转载文章 40多篇。从
趣味性、知识性、宣传性出发,用生动、明快、简练的文字,介绍国内外大事,宣传党
中央的各项方针、政策,歌颂十年改革的成就,取得了较好的宣传教育作用。
四、图片展览
自文化馆成立后不久,图片展览就是文化馆的主要工作之一。开始时,主要
展览新华社发出的照片,本县自己组织的极少。70年代初期,文化馆开始购置了
1部 120 国产相机,自此,本县的照片逐年增多。到80年代,
文化馆有相机3部,
放大机1部,自己组织的照片占绝大多数。
五、图书借阅
文化馆建立初期,仅从成都购回了几百册图书,图书借阅活动以城镇为主。
“
文化大革命”爆发后,图书借阅工作彻底瘫痪,1971年,图书借阅工作逐步恢复。
1983年,
文化馆新馆舍竣工后,新设置书架 35个,杂志架7个,阅览桌8张。
1986年秋已拥有各类图书2万余册,专人专管,发放借阅证,采取“借书押金制”的
办法,扩大读者范围,加速了图书的流通传递,收到了一定的经济效益和社会效



• 360 ·
得荣县志
益。1990年受到四川省文化厅表彰,被授予“读者服务工作先进单位”的称号。
1973年,全年借阅图书 1066 人次(
未包括来室阅览者)。
1979年,全年借阅图书 6000人次,影刊阅览 3500人次。
1982年,全年借阅图书 6131人次,影刊阅览 13 610人次。其中连环画 6605
人次。
1986年,全年借阅图书 6625 人次,影刊阅览 3032 人次,
连环画阅览 9252 人
次。
第二节民间艺术
一、歌谣
千百年来,藏族人民在历史的长河中,总是把“山歌”作为民族的传家“珍宝”。
它是藏族民间口头文学的一个重要组成部分。无论走到高山村寨或辽阔牧场,到
处都能听到朴实优美、脍炙人口,具有浓厚高原气息和人情风味的歌声。他们吟
唱的歌谣内容丰富,含义深刻:有赞美祖国河山和自然风光的生活歌,有歌颂党和
人民领袖、社会主义的颂歌;有咏叹封建统治和黑暗社会的悲歌;有少部分反映宗
教神灵的宗教歌,婚丧嫁娶的仪式歌;还有表现各种劳动的劳动歌。随着时代的
进步,藏族民歌绽放出新的生机,成为一枝独特的长开不败的鲜花。
附:《四川省甘孜藏族自治州民间歌谣集》关于得荣县部分
(1)河对岸与河这边
(2)少年与姑娘
河对岸有檀香树,
去年在金山播下种子,
河这边有孔雀鸟。
跳起聚会锅庄,
檀香树气味芳香,
今年金花遍野。
孔雀鸟羽钢漂亮。
去年在银山播下种子,
河对岸有松柏树,
跳起聚会锅庄,
河这边有布谷鸟。
今年银花遍野。
松柏树枝叶茂盛,
布谷鸟歌声悠扬。
金花银花盛开时,
亲朋相见神仙相会。



第二十篇 文化艺术
• 361.
花谢人别情常在,
但愿心儿永不离。
(3)夕阳余晖映草原
夕阳余晖映草原,
好像父母已年老。
一日阳光不相同,
人生苦乐不一般。
(4)不见父母心悲伤
我的故乡虽然遥远,
总有回乡的时间。
我的父母已经年迈,
如见不到心实慘然。
茶叶最先在南方。
三个汉族子孙种的茶,
三个汉族姑娘采的茶。
雪白的铜锅烤出的茶,
商人洛布桑布买来的茶。
汉白大洋换来的茶,
夫翁通桑姆来的茶。
渡过了大江小河的茶,
翻过了高山峻岭的茶。
用黄金白银换来的茶,
种在家乡土地上的茶。
将茶放在锅内热,
好像锅中黑鹭飞。
茶在锅中开三遍,
好像大海波涛翻。
金黄酥油放其中,
好像黄鸭湖中游。
白盐放入茶水中,
好像草原降冰雹。
将茶倒入茶桶里,
恰如喇嘛戴黄帽。
头道香茶敬贵客,
二道香茶敬朋友,
最后共饮如意茶。
(5)数 九
入云的雪山白啊一,
它与雄师一般白啊二,
杨柳树的地平坦阿三,
高兴又逢太阳出啊一、二、三,
幸福又遇月亮升啊四、五、六,
如意树长了“松石鞍”阿七、八、九。
高山草原平展啊一,
它与奶牛一个色啊二,
杨柳树的地平坦阿三,
高兴又逢太阳出啊九八、七,
幸福又遇月亮升阿六、五、四,
如意树长了“松石鞍”
(注:“松石鞍”,绿色宝石点缀的马鞍)啊
三、二、一。
(7)少年与姑娘
右边金色的山谷里,
走来了英俊的少年。
英俊的少年啊,
你的骏马和狐皮帽真好看。
左边银色的山谷里,
走来了美丽的姑娘。
美丽的姑娘啊,
你的珊瑚和琥珀真漂亮。
(6)
茶歌
茶叶最先出在哪里?



· 362 ·
得荣县志
二、舞蹈音乐
.
得荣县藏族民间舞蹈历史悠久、丰富多彩、朴实优美、雄劲有力,包含着浓厚
的高原气息和人情风味。
人类的舞蹈艺术是在多样性的生产方式和生活内容的基础上,由低级到高级
逐步发展起来的。得荣县的民族民间舞蹈正是这样。它不仅是社会发展及民族
文化发展的产物和民族传统的精神反映,而且也体现了民族的兴衰,包含着民族
的历史。音乐往往伴随着舞蹈,旋律优美动听,曲调高雅。这样,边歌边舞,使舞
姿更加端庄典雅、舒展奔放、潇洒自然。
(一)弦子
藏语叫“谐”,即歌舞之意。这种民间歌舞形式在康巴地区(包括甘孜藏族自
治州、西藏自治区昌都地区、云南省迪庆藏族自治州和青海省果洛等地)广泛流
传,而本县广大藏族群众更是喜爱。“弦子”以其自身独特的艺术风格、丰富多彩
的曲调深得藏族人民的青睐。
弦子始于何年,众说不一。有人以敦煌莫高窟第159 窟《张仪潮出行图》等壁
画中有似弦子的舞蹈动作,和弦子词中有歌颂公元779 年建造藏民族的桑寺为
依据,断言弦子已有一千多年的历史;也有的人以弦子歌词属“谐体”结构的民歌
形式,同六世达赖仓央嘉错的情歌相似为依据,认为最早的弦子词出自达赖六世
仓央嘉错的情歌,并得出它可能是现在弦子词雏形的结;还有人根据巴塘一首
老弦子词——“里里甲英”中,有歌颂明朝万历年间纳西族部落首领司郎绕登之妻
的内容,认为弦子的历史只有三四百年。此外,在巴塘历史上,人们将藏语“谐”
字,视为贬义词,“谐”含有“冷落”、“衰没”之意,故忌讳之,进而加以限制(通常禁
止在民间隆重集会时跳这种舞蹈)。还有的说,弦子是经热巴艺人的传授而发展
起来的,得出“弦子”的兴起和发展只有二三百年历史,总之均有待考证。
“弦子”舞曲多为二至四乐句的分节形式,歌词为四句一首,每句为六个音节。
有的在曲首、曲中及尾部并有衬词、句或段,这类词可以填入不同的曲调。还
有一类固定词曲的弦子,其歌词为六至八个音节一句,二至四句为一段,多段体问
答式或叙述式歌曲,人们称之“古玛”(意为杂曲)。
“弦子”旋律的常见调式为羽调式、调式和商调式,拍子通常以 2/4居多。
跳“弦子”时,都是由领舞者拉奏弦胡(类似于二胡的一种拉奏乐器),边奏边歌边
舞,后面男女列队相随。其曲调优美动听,其舞姿或典雅端庄,或舒展奔放,词句
艳丽而富有诗意,颇具浓郁的乡土气息。



第二十篇 文化艺术
• 363.
(二)锅庄
藏语叫“卓”或“果卓”,意为圆圈舞。这是最为广泛地流行于甘孜藏族自治州
的一种民间歌舞形式。
据西藏《拉达克王系》一书所记载,远在吐蕃王国兴起以前的德晓王时期,藏区
的“卓”就已经发展起来。经过一千多年的演变流传和发展,现在已成为藏民族家喻
户晓、男女老幼无人不会的群众自娱性舞蹈。
“卓”的歌词一般以二至四句为一段,每句多是8个音节,通常每首为三段歌
词。“草”的曲式大体上是二至四乐句的分节歌,其拍子多数为2/4。此外,还有
3/4、6/8等较为复杂的节拍。旋律的常见调式为羽调式和商调式。表演“卓”时,
先由领舞者领唱起舞,男女分开列队相随,由慢渐快,最后以快速结束。
根据传统习惯,表演时唱词舞曲均需一定程序,不能随意。以乡城锅庄为例:
唱(欢聚之意),二唱(祈禱),三唱(赞颂),四唱(逗趣),五唱(婚嫁), 六唱(颂佛
法)。本县演唱程序大致与乡城相同。
县内锅庄,舞姿古朴凝重,搭臂连歌,重在脚下的动作变化,但与甘孜州北路
各县锅庄的粗犷奔放,东路丹巴锅庄的古朴潇洒,
变化多端的队形有所不同。
得荣县 1986年搜集、整理、保存在《甘孜藏族自治州资料卷》的舞蹈有“卓”
舞,如《西交嘎洛》、《果卓羌》、《谢娃》、《冲谐》:“谐”有《沙西布木里沙卡热》、《崩拉
麦朵冲》、《学羌》等8个舞蹈。
1990年,在得荣县曲雅贡乡挖掘“歌庄”舞蹈(九步舞)则是以小九步为一小
节,
综汇为大九节的舞步,给人以一种强烈的节奏感和动态感,动作古朴、沉雄。
以周而复始的圆圈队表演,有如一种向心力,又代表吉祥和昌盛,也是甘孜州独具
特色的锅庄舞蹈。
(三)学羌
学羌意为一起跳,它是流行于得荣县子庚乡一带的民间自娱性歌舞,也是当
地民众最乐意参加的一种舞蹈形式。学羌舞蹈风格及音乐色彩别致,与甘孜州
藏族舞蹈风韵不尽相同。据传,该舞蹈是从云南中甸一带流传而来的,当地人声
称为“纳西”时代的舞蹈。据《滇云历年传》记载,晚明纳西人极盛一时,
曾一度统
治中甸、巴塘、理塘一带地区。得荣旧属巴塘管辖,
民间言传的学羌是否为明代后
期的纳西族舞蹈,有待进一步考证。
学羌作为一种民俗性舞蹈,它与民众的民俗活动是紧密相连的,
但凡节日、集
会,村村寨寨、男男女女,老幼欢聚一堂,跳起学羌以示和睦、
吉祥。特别是秋收之
夜,
人们点燃熊熊的筹火,相聚在其周围,跳起学羌,尽情欢唱。据说,以前在举行
学羌活动时,还要加进“跳火堆”的游戏,可见学羌这一舞蹈形式与民众的游乐嬉



·364 ·
得荣县志
要也是连在一起的。
学羌舞蹈刚劲有力而古朴大方,其动作特点在于脚下的踏跺组合。舞蹈中常
见的行进式踏点,可谓下步有力,踏脚轻脆,当舞者俯身而变化踏点后,这一动作
则又显得柔韧、洒脱。此外,那多见的跺脚与踏脚动作相结合,则创造出学羌舞独
特的韵味。
学羌舞曲调较单一,其旋律结尾处多以不稳定的角音为主,每段曲子旋律结
束后,伴以舞者的踏点而填补空白,给不稳定的余音造成稳定的结尾,使学芜这一
旋律单一的舞曲充满生机。
附:“卓”舞曲和学美代表性音乐



第二十篇 文化艺术
· 365 ·
谢娃
1=G
慢、自由
传授 白玛
记谱阿金
thish
2 .... 3161 ... 336656753.5356 32
2. 2 3215 53.32] i.. 63 32 12.23 1.
上一
htter
65 6 - V665 61.i-23 - 1232... |
- --
有一
-
-
|
冲谐
1=E
自由,缓慢
传授 白玛等
记谱 阿金
---
-
-
-
-
127
-- 66 2-22 23.35 35 66 -- 1535
556 3 . . {221553353.3 - 2427--12533
55.3 2192 - - 2553 3.3212341662 2..
533 56 5.53 219 z.125 3.1231.92
123 ”。“事”。 8.4 2.2 as as as 1
5 5.32
6 2 -- 2 55 3. 3. 32
01 s.so"12--
--
-
-
-
--
-
-
-
-
WIN
5 3 1251 53 123 2.123|5.6 321 25 5311
-
-
-
-
-
-
-
24
6 6.231| 2.123 5.6 321| 235 531|6 6 231||
上
。
3.2 xlr of



• 366 ·
得荣县志
-
-
西交嘎洛
传授
ics
白玛等
徐庆云
慢而有力
记谱阿金
|.
6
53
||| 1.219. |1 6.513. 2013 - |1 ||22 3.3|
6. | zi2 6.11g 53|| - 13 (x ox |x 。
a、1.al G31213 128123 8.12.19916 13 |
-
-
DA稍快
果卓 芜
中速有力
15.1 5.1151 51151 5.11 5.1 5.1 |
Bi đã 4 x 0 0 1 x 0 | x 0 1 x 0 ||
-
15.1 5.115.1 5.115.1 5.115.1 5.11
|
xu |
xu | xxo | XX XX |
学羌代表性音乐
传授 白玛
记谱 阿金
慢,较自由
ii. 6 6. |7 i. 63 6.6ii36ile|636 33 - | 66367 ||
(7)突快
(13)
3 6.1 3 33 6.1 3 3 3 - Fx xx xx xx x |
有力、雄壮地
(5)
3.^
4.2.
| 33 636 3| 63| ii 63| 3 - |3 of x xx x | x o|
-
----



第二十篇 文化艺术
· 367.
第三章 电影
得荣县电影队成立时,
使用长“S4”型电影放映机1部。到1989年9月统计,
县电影放映机共有12部,
其中 GS-16MM 型电影放映机 10部,解放 103 型 35MM
电影放映机2部,使用率达95%以上。由于交通落后,县电影队放映的影片1979
年前均由马帮从乡城带回,通车后,
由州电影公司从康定邮寄。
60年代,县放映的影片主要是《柯山红日》、《南京路上好八连》、《碧空雄师》、
《夺印》、《董存瑞》、《上甘岭》、《地道战》、《地雷战》等优秀影片。
“
文化大革命”中,优秀影片一度遭到禁锢,“革命样板戏”反复上映,除此之
外,银幕上几乎全是新闻纪录片。
80年代,县电影事业再上新台阶。1985年,县电影队增设录像电视的放映。
实行了经理负责制和工作人员上下班岗位责任制,经济效益和社会效益大大提
高。1983年前,场地在县、乡都是院坝、打场露天放映。1983年后,县人民政府将
大会礼堂暂交电影公司放电影用。1990年4月开始修建电影院,1991年竣工。
1959年,县电影放映 110场次,观众为 56 893 人次;1979年,县电影放映 725
场次,观众为8000人次;1988年,县电影放映 1000 场次,观众为14 500人次。经
济收入:1973年为579.91元,1980年为114.24元,1988年为12423.28 元。
附:
表 20-2
得荣县历年电影放映的情况登记表
\项目
年代
场 次
工作日
观众 备考
1959
110
56893
1960
300
94733
1961
149
84866
1962
48
1542
1963
116
32297
1970
622
6520
1971
650
620
7000 .
1972
500 | 475 ,
5000
1973 | 425 | 400
4500
-
-
525



• 368 ·
得荣县志
续表 20-2
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
5250
7000
6500
5600
6750
8000
7500
1981
525
635
450
550
665
725
700
525
750
850
900
825
975
990
1000
500
625
425
545
645
700
695
500
735
845
875
805
960
965
985
1982
=
5750
7800
8900
10000
1983
1984
1985
1986
-
9890
12500
13500
14500
1987
| 1988
|
|
|
第四章 图书
第一节 图书发行
解放前,得荣县未设书店。解放后,人民政府十分重视图书的发行工作,很快
组建了得荣县新华书店。由于交通闭塞,加之当时的社会治安不好,各类图书很
难运进。直到70年代末,总计库存图书尚不足万册,发行工作迟迟难以全面开
展。
1983年,由省新华书店拨款8万元在县城河西上街修起了占地726 平方米的
县新华书店(包括门市部、办公室、宿舍),开始有了单独的办公地点。根据读者
的需求情况,逐年添置了书架、书台,更好地为读者服务。
县新华书店的图书发行面向全县(全县仅此一个图书发行工作机构,区、乡亦



第二十篇 文化艺术
• 369.
无代销点),但受自然、地理条件的限制,以及城乡差别等原因,成立书店以来,图
书发行主要趋向于县城。
县城是政治、经济、
文化荟萃之地,认真搞好城市图书发行工作,对建设社会
主义物质文明和精神文明都有着重要的意义。首先是设架售书,这样既方便了读
者,又便于图书的统一管理;1982年之后对开架售书落实了岗位责任制。二是增
加图书品种,改善和完善服务态度,提高服务质量。这样使书店增加了发行量,减
少了亏损,并逐步通过“专、兼、群”(专指专门经营的门市,兼指商业经营的网点,
群指依靠群众的支持)来扩大图书发行规模。据1988年统计,得荣县新华书店发
行图书 30 000万册,销售额达37 500 元。
附:
表 20-3
得荣县新华书店1958-1985年经营情况表
年限 | 册 数 | 金额(元)
1958-1978
178001
49784
1979-1985
248852
113436
合计
426853
163220
-
-
第二节 图书阅览
县新华书店从无到有,历经坎坷,始成规模。1972年,图书品种藏量不到
1000种,而到1988年,图书室的图书品种已达7000多种,
共计30 000多册,并开
设了政治、经济、历史地理、文学艺术、
自然科学、工农业、教育、图画、工具图书、藏
文等专栏,供广大读者阅览和购买。图书室整洁明亮,使图书阅览和购买者一目
了然。
县新华书店从1982年起狠抓了增加图书品种的工作,改变了过去那种对图
书品种增加一怕积压,二怕周转慢,三怕麻烦多的“三怕”。认真总结经验,大胆改
革、探索,基本上做到了择优进货,择优储备。以社会所需、读者所好为服务宗旨,
改进图书的分门别类,实行了分类存列,既方便了广大图书爱好者,也增加了图书
室的美观度,提高了广大群众买书的兴趣,为书店的图书销售打开了局面。
附:



• 370.
得荣县志
表 20-4
得荣县新华书店1972-1985 年金额情况统计表
销售 | 劳动生产率|进货库存资金费用亏损
上
(
人
购数
158
IMMO
总口
人数
均一元
工数一人3|4|4|3|3|3|5|4
18639
7580
1
7
单总额图书课本零售
平总额图书课本总额图书课本流动周
欧数数
年度
元元|元|元|人 元人「元元元元元元元元」次|%|元
12 590 4987 883 13
1976 14180
| 45328.28 388
10 1762 630 86
1012
589474.94740
14 1990 496 104
8164
157495.8 3882
1995 5363 4087 1276
10862
|50984.58 4075
1976 161374749 1288
的)
1990
45375.9342
197 | 783 580 153
11070
13015 1758 1485165.70 3553
1978 | 149 8051348 15
12112 12131 1704 158049.8256
1999 「10071 6885 2006
12275 8088 12358129 128210.80 556255.233813
1980 15841140 3890 15034 4 3759 | 170913453 36761939 250 181810.70105069.87640
1881 131996 340313129 413283135510.92128194] 6831468131 2 6427] 2.04 701753.8 4548
182 138121047 333313812 413453140410.9316711299 37161 8509 8318 1911 63312.181766351.137000
1983 13208 9135| 40681328 413301141620.93 151791153 40181044710436 111700 1.86 685451.91 6783
1984 b09815895104299 415250147541.432055815495109 5689 | 5029 4.181244259.261000
1985 182.06 6213018 5 543814345 1.9040883398 48951495414053 54115949 3.047545456.3416632
%
注:此表数据来源于《四川省新华书店丛书》中的得荣部分。
第五章广播电视
第一节广播
一、抄录广播新闻
1955年7月1日,
县广播收音站为了宣传党的方针政策,将每天19时至23
时抄收的中央人民广播电台“记录新闻”刻印成《得荣县广播报》,其宣传范围主要



第二十篇 文化艺术
• 371.
是县城各机关单位。该报持续6年。其间,每次发行量达200 份,每年出版 300期
左右。由于得荣县交通不便,加之1956年全面处于平息叛乱之中,交通中断,收
音站出版的《得荣县广播报》便成了全县人民了解当时国内外大事、学习掌握党和
政府有关政策法令的重要教科书,和本县制定文件的重要依据。
二、转播新闻消息
1970年“得荣县革命委员会广播站”成立之后,其重点放在普及农村有线广播
网。县站绝大部分职工全力架设农网,站内仅留播音员1人,负责转播中央人民
广播电台、四川人民广播电台的节目和播送以本县各个时期的中心工作为主要内
容的新闻报道。
转播时间表(1970-1980年):
早:7:00—8:30
午:12:00—13:00
晚:17:30-20:30
三、自办节目
loc
县自办节目自县广播站成立以来,就已开办。因受各方面实际情况的限制,
只是播音员采写少量稿件,常常时有时无。
1981年,根据上级指示,县广播站本着“既做喉舌,又做耳目”的精神,密切联
系群众,联系得荣县的实际,紧紧围绕党的中心工作,坚持走自己的路。在准确、
优质、安全转播好中央台、四川台重要节目的基础上,
集中主要力量,发挥特点和
优势,积极做好本县的宣传工作,努力扩大自编节目。1982年3月1日,在全国第
一个文明礼貌月活动中,县站正式开辟了《本县新闻》节目。每两天播出1次新
闻,
每次10分钟。1983年增辟了《广播讲座》、《时事政策问答》、《科技知识》、《为
您服务》。1985年8月改为每天播出一次新闻,每次15分钟,基本上做到了当天
新闻当天播送。其间主要开辟了《政策问答》、《法制园地》和《本县新闻》节目,从
而推动了得荣县社会生产力的发展,对稳定藏区经济,
反对民族分离,增强民族团
结起了重要作用。
建站不久,即开辟了藏语广播,
其内容是播送县委、县政府各个时期的宣传提
纲和报纸、
文件等。从1988年1月1日起,藏语广播得以稳定,内容丰富。在文化
生活专栏里,经常播放藏族人民喜欢听的藏戏、山歌、弦子等。



• 372.
得荣县志
从自办节目开始到1988年底,县站通讯员发展到65人,其中县城 30人,农村
35人;正式颁发通讯员聘书 55 人。县站对这些通讯员加以认真组织、积极引导。
这支队伍涉及面广,有文教、工交、财贸、政法、学校、卫生、县委办、县政府办、宣传
部等部门的工作人员。
四、机修业务
1975年以后,县站负责技术管理的机务人员通过自学,牢固地掌握了电器、钟
表的维修技术。随着人民生活水平的不断提高,家电日趋增多,群众要求解决维
修问题的愿望日益强烈。针对这种情况,经有关部门同意,办起了以“服务第一、
质量第一”为宗旨的服务部,并于1985年5月1日开始正式营业,日维修量达10
部之多,为得荣和邻县巴塘、乡城等地的群众维修了数以千计的收录机、电视机、
手表等。由于业务量的增大和服务部用房无法解决,1988年上半年开始,转为主
要以改善县局广播电视设施为主,
适时对外维修。
第二节 电视
一、录像电视过渡站
为解决得荣县人民看电视难的问题,1982年初,根据县委指示,派人前往成都
采购设备,于1983年10月1日正式播放四川电视台录制的节目。图像清晰,伴音
宏亮,
发射功率为10NV,
发射天线铁塔高10米。
由于得荣县经济基础差,地方财政无法拿钱办办电视,县委、县政府号召各机关
单位集资兴办。
从此,每天按时、保质保量地播放“新闻联播”、“科技讲座”及“
文艺节目”,宣
传效果甚佳,群众反映好。
到目前为止,县电影院、工会、
文化馆都办起了录像室,主要以播放录像片为
主,丰富了本县人民的文化生活。另外,日雨、
奔都区各有1个录像放映点。
根据中央“三级覆盖、三级办电视”的原则,1983年购“KY-1900”型三管摄像
机1台,与日本夏普735 型台式录像机相配组成录摄像设备。1983年7月第一次
在瓦卡坝区拍摄了专题《开拓者的足迹》,
首次播放后在群众中引起了强烈反响,



第二十篇 文化艺术
• 373.
群众耳闻目睹了艰苦创业精神就在自己身边,为改变全县部分基层干部群众片面
认为的“得荣的山是穷山,得荣的水是恶水,要想改变它,只能是望洋兴叹”的错误
想法,奠定了理论与实践的基础。在1983年至1984年期间,
曾先后在“本县电视
新闻”节目中播放了自己拍摄的20多个节目。1984年12月购回录像机与三管摄
像机正式配套,功效大大提高,先后拍摄了《祖国的花朵 ——记在“六·一”》、《春归
日龙》、《新春乐》、《岗学电站发电一瞥》、《汗水浇开幸福花》、《得荣在前进》、《十年
变迁》等几十部专题和新闻节目。其中部分新闻和专题节目分别获得全州优秀电
视节目一等奖和特等奖。对展现各条战线的创业精神和取得的成绩,启迪后人,
教育下一代起到了积极作用。
二、
电视卫星地面接收站
1985年下半年,县委、县政府做“在县城所在地松麦建立卫星电视地面接收
站”的决定,并立即派人前往成都电子工业部第十研究所购买设备。在电子工业
部第十研究所技术安装人员的努力下,经过紧张施工,于1986年春节开机转播中
央电视台主办的“春节联欢晚会”
节目。从此,得荣县第一座“电视卫星地面接收
站”正式建立;不久与录像过渡台的差转设备合并,开播了中央台第二套节目;又
于1987年4月转发中央台电教节目。地面站累计3个转发频道(8、15、12),增加
转发频率,更进一步丰富了得荣人民的文化生活,宣传了党的主张,使党的重要方
针政策通过电视这一强有力的媒介,
及时准确地进入千家万户。
为了普及电视事业,丰富群众的娱乐生活,1987年底,得荣县瓦卡坝区综合开
发指挥部提出建立瓦卡坝区卫星地面接收站的设想,与瓦卡隔江相望的云南省德
钦县奔子栏提出合资兴建和管理地面站的意见。经过两县多次协商,于1988年5
月双方达成协议,“兴建时各负担6万元资金,财产归两县政府所有,共同使用,共
同管理,地面站兴建于得荣县瓦卡坝区东北面的山坡。”本县派人前往成都购地面
站设备。广大职工通过同雨季、泥石流的斗争,于1988年7月28日试机转播,8
月1日正式转播中央电视台第一套或第二套节目。图像清晰,伴音宏亮,覆盖面
积2公里,
发射功率为10NV。
1989年10月,应瓦卡岗学电站要求,县局负责在岗学电站建立了一座“三米
径板状”卫星电视地面接收站,由岗学电站负责管理和使用,业务由广播电视局直
接负责。
| 1987年2月,县广播电视局将发射天线改为混凝土塔。1989年初,经县商业
局和县鱼根电厂要求,建立电视自控转台,电视信号覆盖整个县城和县城附近农



.374.
得荣县志
村。据统计,截止1989年10月,全县累计拥有电视 550多部,总覆盖率为全县总
人口的65%左右。
第三节广播宣传成效
随着社会主义物质文明建设和精神文明建设的不断加强,广播宣传成为最直
接、最广泛、最有影响的宣传工具和舆论阵地。县站紧紧围绕党的中心工作,坚持
走自己的路,较好地适应了全党工作重点转移的要求,因地制宜地发挥了广播的
战斗指导作用。
得荣县是一个自然条件差、经济十分落后的农业县。为了鼓舞全县人民改善
自然条件,认识得荣、热爱得荣、建设得荣,《得荣广播报》在人员少、工作任务繁重
的情况下坚持出版,并将重要文章印制成小册子,供全县各族干部群众了解国内
外大事,
学习党的方针、政策,
学习文化知识。县站时期,在加强农网建设中,努力
提高县站转播质量,并设立小片广播室,为当地开展各项活动,指导各项生产均起
到极大作用。1982年以来,县站针对旧习俗严重,群众信神不信科学知识的情况,
及时增辟《谈我县为什么少雨》专题,播送 20 篇稿件,效果甚佳。基层干部和群众
都说,这个专题办得好,不仅使我们从中领悟了道理,也掌握了说服其他群众的知
识。1984年8月,得荣县遭受特大泥石流灾害,交通受阻,县站广播迅速传达“指
挥部”各项指令,及时报道抗灾抢险中的先进人物、经验,先后播出 150 篇稿件,推
动了抗灾工作。
培养有理想、有道德、有纪律的一代新人和建设社会主义物质文明,是县级新
闻单位的一项长期中心任务。因此,
县站以爱国主义宣传为主,抓住社会主义精
神文明建设的战略地位和它的根本任务这一重要环节。从开展以共产主义理想
教育的好典型、好单位、
文明村、先进个人入手,先后采写了《悠悠慈母情一记人
“人大会计”大会计杨成志抚养 1984年泥石流受灾中失去父母孤儿的事迹》、《邻
里之间——
奔都文明村新貌》、《平凡的工作,崇高的事业》、《养猪酿酒一举两得》、
《降巴的生财之道》、《我县三百多农民致力于多种经营发展》等上千件稿件,从而
唤起了广大人民群众同心同德地为实现党的各项方针、政策而奋斗的自觉性。



第二十一篇文物胜迹
• 375 •
联
第
AN
11月
TH
&B
一
。
二論文物胜迹」
第一章 历史文物
第一节 寺庙
一、龙统寺
龙线寺,又译浪藏寺、诺直寺(盖因音译用字之别)。
位于得荣县城西部约7公里的日龙乡龙绒村境内,北纬28°41′、东经99912',
海拔3500米,年均温4.5℃,占地面积约100亩。
建筑为藏式土木结构,主殿有金顶,内雕龙画凤,并塑有释迦牟尼、宗喀巴神
像。有银塔 18个,僧房 100余幢。规模宏大,雄伟壮观。1982年经州委批准,为
开放寺庙。现有喇嘛 210人。
二、得炯寺
位于县城东南方向约23 公里的高山之巅上,海拔 3650 米,地处寒温带。寺
庙周围峰环抱,芳草鲜妍,青松翠柏,郁郁葱葱,清雅幽静,风景宜人。得炯乃活
佛“石”而得名,
它由曲米寺演变而来。从信奉葛玛葛举教(白教四大派之一)到



.376 ·
得荣县志
转信奉为打龙葛举教(白教八支之一),历史悠久,距今有700 余年的历史。兴盛
时,喇嘛曾发展至50多人。现有喇嘛 26人,是本县四座寺庙之一。
三、艾寺
位于县城南部 35 公里(公路里程约40公里)的古学乡比拥村东南后山密林
中,海拔3700 米。创建于公元14世纪,为江求加错所创。占地面积11200 平方
米,建筑面积926 平方米,大殿建筑面积396平方米,高8米多。大殿有金顶,内有
铜质镀金的释迦牟尼佛像和其他许多大、小佛具。现有僧人(喇嘛)34人,信奉白
教,属县批准开放寺庙之一。
第二节革命文物
1936年5月,红二军团长征路过得荣时留下有床单1条,银筷子1双(原件存
县文化馆)。
第二章 风景名胜
第一节烈士陵园
得荣县烈士陵园始建于1958年10月,开始时择地定曲河东山坡上,后因无
水源,难以绿化而迁至河西山坡上。陵园占地面积1146平方米。园内安放着民
主改革、平息叛乱时期光荣牺牲的 121位烈士,其中有云南 0062 部队的干部、战
士,也有地方干部、民兵和群众。坟墓为青砖砌成,
水泥抹面。墓碑刻有烈士的姓
名、
性别、籍贯、生卒年月。园内花木成荫,果实累累,绿草茂盛,泉水叮咚,鱼游
清池,环境优美,是县城干部群众凭吊英灵的场所。



第二十一篇文物胜迹
• 377.
第二节 翁佳寺
翁佳寺,位于县城东北部的东往亚山西麓,距县城约13公里。寺庙上下溶洞
棋布,因洞壁上有天然形成的“”(藏文,发“翁”音)字百余个而得名。主溶洞面
积约200平方米,洞口处建有经堂两座,供有莲花生神像,并以主溶洞为中心,在
外围建筑了庙宇。周围树木茂密,野花竞芳,小溪潺潺。东往亚山雄峙寺庙后方,
主峰凸起,峭壁高耸,俗称“独角獐子”。依偎主峰的7个并列的小山峰,誉为“七
仙女”,山中雾气缭绕,有如仙女下凡。经堂内有钟乳石形成的桌、凳和人像、飞
禽、走兽等。古人赞日:观外景是白色的山峦,看寺内是密径汇成的天宫;山泉水
滴堂内,吉祥树挂门边;上有不用描绘的壁画,下有不用建造的门窗。一切以天然
的美、天然的菩萨吸引着信奉者。
第三节 嘎金雪山
嘎金雪山,位于得荣县城北部 22 公里处,
在斯闸乡境内,因终年积雪,一片白
色而得名。海拔4926米。矿藏有金、铬,野生动物有彈、豹、鹿、野牛、刺猬、熊、马
鸡等。出产虫草、贝母、雪莲花等名贵药材。
山顶有3个海子(大错、日错、冻错)相连。日雨区利用其水源在徐龙乡建成
75千瓦水电站一座。斯闸、徐龙两乡的 2000余亩耕地和大片果树得到了海子水
源的灌溉。在嘎金雪山下,有茂密的森林,是夏、秋旅游的理想场所,有一条林区
公路直通此处。
得荣县还有雪峰、森林、花草、“
神山”瀑布山川、河流等自然景点,具有观赏
和游览价值,现正待开发。



·378 ·
得荣县志
一本
重重重重重,
二
一一一一一一
,
。
。。
事
::
一一一一一
一一一一
4、事事、
得荣县的人民群众勤劳勇敢,能歌善舞,
各种体育活动均在自然中形成。解
放后,体育活动逐渐纳入正规,率先从国家机关开始,首先是广播体操,
再就是篮
球活动。50年代,在交通十分闭塞、土匪到处设伏的情况下,得荣县的机关篮球
队还曾前往康定参加篮球比赛。在机关、学校的带领下,逐渐出现了新形式的体
育活动爱好者。1974年,为加强全县体育工作的领导,成立了得荣县体育运动委
员会。1982年正式任命了专职领导干部,配备了专职工作人员。
第一章 体育设施
第一节 运动场地
得荣县地处深山狭谷之中,欲开辟一块标准化的运动场地十分困难。解放
前,境内根本没有运动场地。解放后,人民政府对体育锻炼十分重视,先后在武警
得荣县中队和城关小学开辟了篮球场,
并利用粮食局仓库的晒坝,形成了第三
个球场。当时人们形容说:在得荣县打篮球稍有不慎,篮球即有投到河里的危险。
此话不谬。70年代,县中队对原篮球场进行了改建,县城关小学也增辟了一条 60
米的简易跑道。80年代以后,随着改革、开放的不断深化,体育事业也有了较大
发展,县中学和县城中心(
电影院门前的广场)均修起了标准的篮球场,而且欲举



第二十二篇 体育
• 379 •
行百米、千米赛跑,
也有了平坦的水泥路面大街。
第二节 器材设备
得荣县的体育器材,数量不多(因人口所限),但品种较全,据统计,有篮球、排
球、
足球、兵乓球、羽毛球、杠铃、哑铃、铅球、铁饼、体操垫、拔河绳、天梯、爬杆等。
第二章学校体育
第一节 体操运动会
县中学和城关小学从建校开始就设有专职体育教师,这些体育教师都是中专
毕业后分配来的。到1990年为止,中、小学专职体育教师3名,兼职体育教师 12
名。学生的体育课分班轮上,每周两节,主要活动有:队行操练、排球、乒乓球、
羽毛球、体操、武术、田径、国家体委颁布的整套广播体操和保健操等。同时,学校
设早操、课间操、课外活动。
早操:学校规定,凡住校生都要上早操,主要活动是广播操或跑步。时间为20
分钟。
课间操:上午两节课结束后,为了调节学生的思维,设置10分钟的课间操,全
校学生统一由值周老师指挥,到操场做广播操或眼保健操(有时由班主任在班上
指导练做)。
课外活动:下午课程结束后为课外活动,时间 45 分钟,一般以班为单位自己
组织;
在业余训练时,
由体育教师组织。
中小学生运动会:一般在1月和“六·一”儿童节召开,主要比赛项目有短跑、
长跑、中长跑、跳远、跳高、掷手榴弹、篮球、乒乓球等。70年代,县城小学成立了
业余训练班。1976年,全县举行了一次小学生运动会。1984年,举行了一届中小
学生运动会。



• 380 .
得荣县志
游泳是县城中、小学生最喜爱的一项体育运动,男生、女生都练习游泳,一般
由班主任教师组织。
其它有爬山、跳舞、摔跤、游戏等活动。
第二节 人才培训和输出
县城体育的人才培训从70年代就开始了,当时成立了篮球男子5个队和女
子3个队。一般按年龄大小组织编排,利用业余时间和学生放假时间进行集中训
练,使队员的身体素质和专业技术大大提高。1979年,这批学员中考入成都体育
学院1名,1980年考入康定师范体师班4名,后来又送入州重点业余体师班7名,
1990年送入州重点业余体校2名。
第三章 群众体育
第一节传统体育运动
得荣县传统体育活动历史悠久,丰富多彩,具有民族特色,还带有浓厚的宗教
色彩。
1.摔跤,两人相抱比赛力气,以摔倒对方为胜。
2.踢毽子用鸡毛或纸条作成。有单人踞的、数人踢的、围成一圈踢的,在比
赛时,以踢得最多的为胜。
3. 拔河人数相等两队队员,分别握住长绳两端,双方用力拉绳,把绳上系着
标志的一点拉过定界线为胜。
4. 游泳 这是藏族人民最喜爱的一种自发的体育运动。一般人都会游泳,在
水里以不同的姿势划水前进。
15.举石将石头用双手举起来,举过头顶,以谁举的石头最重为胜。有单手
举石和双手举石。



第二十二篇 体育
• 381.
6. 射击 按照比赛时所用枪支、射击距离、射击目标、射击姿势,分为不同项
目,以击中目标为胜。
7.健身性舞蹈活动主要有锅庄、弦子、跳神,藏族男、女皆会。
8.其它有登山、打猎、爬树、跳高、荡秋千等民间体育活动。
第二节现代体育活动
随着生产力的发展,人们的生活不断富裕,体育活动也逐渐丰富和现代化,主
要以篮球为主,其它有乒乓球、拔河、田径、足球、
气功、武术、广播体操、韵律体操
等活动。从70年代开始,每年举行一届篮球运动会,一般在春节前后召开,从不
间断。一年一度的“金沙江杯”、“兴旺杯”环城跑比赛按期举行,同时也开展乒乓
球等比赛。
第四章 体育比赛
解放后,得荣县体育事业蓬勃兴起。从70年代开始,得荣县运动员参加甘孜
州体育比赛均获得较好成绩,如下表所示:
表 22 -1
得荣县运动员参加历届比赛情况表
荣获名次
时间
比赛项目或内容
举办
单位
比赛
地点
男队女队个人团体
,
,
,
「2」
1972 「篮球赛
1976 「篮球赛
甘孜州
甘孜州
巴塘
乡城
义敦
12
1977 「篮球赛
甘孜州
-
甘孜州 |
康定
1978 「田径赛:少年男子组100米赛
成年男子组100米赛
成年女子组 200米赛
成年女子组 800米赛



•382 ·
得荣县志
续表 22 -1
甘孜州
康定
甘孜州
甘孜州
雅江
甘孜州
乡城
成年女子组 400米赛
成年男子组 200米赛
成年男子组1500米赛
少年女子组跳远
少年男子组跳远
1978 |田径赛:成年男子组跳高
少年女子甲组掷手榴弹
1979 |篮球赛
1982 | 小学篮球运动会
1984 | 小学篮球运动会
1985 |篮球、象棋邀请赛:篮球
象棋
1986 「甘孜州第二届运动会篮球决赛
田径:10000 米
1500米
铁饼
铅球
1990 「甘孜州中学生运动会
民兵军事三项比赛:10 公里负重
越野
10公里负重越野
卧式射击
-
913
-
-
-
-
-
-
-----
215



第二十三篇 医药卫生
• 383 .
,重要,
第一章 机构
第一节行政管理机构
得荣县医疗卫生机构起步较晚,最早仅是民间藏医治病,没有专门的医疗机
构。1950年 10月得荣县和平解放后,提高人民群众的身体素质和健康水平迫在
眉睫,康区卫生防疫队来本县巡回医疗1次。1951年得荣县卫生院建立,它是得
荣县历史上第一个医疗机构。
1956年改卫生院为得荣县人民医院,随后医疗事业不断发展壮大。
1960年11月7日,召开了第一届人民代表大会,根据各项事业发展的需要,
正式成立文教、卫生管理机构一文卫科。设科长1人。
“
文化大革命”时期,由于组织机构的变动,1970-1972年,由县革委下设的民
卫组管理卫生事务。
1973年成立文卫局。
1980年,文教、卫生机构分设,成立卫生局卫生局先后下设财会室、统计室、
爱委会办公室。县人民医院、
县防疫站、县妇保站、区卫生院、乡卫生所均隶属县
卫生局领导。
-



•384.
得荣县志
第二节医疗机构
一、县医院
1951年成立得荣县卫生院。院址设在当时国民党政府楼前面的土平房内(今
武装部址前)约 58m,人员编制2人,担负全县卫生防疫工作及负责门诊诊治业
务。
1956年,得荣县卫生院改称得荣县人民医院。院址搬迁至旧县委房子内(今
新华书店处),面积约60mi,人员编制13人。
1960年,得荣县人民医院搬迁到原县工委处,面积约150m,人员编制14人。
1963年,得荣县人民医院搬迁到县城河东新建土质平顶楼房内(现粮食局仓
库所在地),面积约800ms, 人员编制19人,住房面积300m。1970年又行搬迁,直
到1973年,新的楼房(现在的住院部)建成后,开始有了固定院址。
1984年,得荣县人民医院新建一座门诊大楼,建筑面积1805m,使用面积为
1505m,增设一个藏医科,有各类人员40人。
1986年,得荣县人民医院先后建立起了党支部、团支部、工会、办公室、
供应
室、幼儿园、图书室、会计室;设有内科、外科、藏医科、中西医科、放射科、药剂科和
理疗室、检验室、注射室、心电图、B超。
随着医疗事业的发展,医疗技术水平和护理质量不断提高。至1986年底,对
急性左心衰,癫痫持续状态、高血压危象、妊娠高血压综合症等急病的抢救水平有
了明显提高,
特别在外科技术水平方面提高更大。70年代以前,外科只能作一般
外伤缝合、脓肿切开,近年来可以开展胃大部切除术、肠切除吻合术、脾切除术、喇
尾切除术、子宫次全切术、剖宫取胎术等。
据统计,得荣县人民医院出入院符合率达90%,治愈好转率达95%,1982年
和1983年先后被评为得荣县先进集体,1人被评为全省卫生系统先进工作者。随
着医疗事业的发展,建立、健全了各项规章制度,实行岗位责任制、按劳计酬、奖惩
兑现,初步克服了“吃大锅饭”的弊病,使业务收入逐年增加,职工福利也相应改
善。



第二十三篇 医药卫生
· 385 .
二、区、乡卫生院
1958年12月,在古学区设立第一所卫生院,当时编制2人,无住房及业务用
房,租用当地村民房屋开展业务。1960年,建立了日雨区卫生院和城关区卫生院。
城关区卫生院的房舍由城关区调剂解决,自己无住房及业务用房。
1985年12月底,得荣县3个区的卫生院有房屋49间,房屋面积约1048mm,共
有医务人员17人。他们担负着医疗、卫生防疫、妇幼保健计划生育技术指导等
业务,成为农村防病治病的中心。
乡卫生所是在巡回医疗组的基础上发展起来的,它是农村的卫生基层组织,
受县卫生行政机构及人民政府领导。全县各乡卫生所担负着所在区域的医疗预
防、卫生防疫、妇幼保健、卫生宣传和计划生育技术指导工作。
1971年建立日主乡卫生所,有西医师1人;1972年建立瓦卡、冻谷两个卫生
所;1973年建立徐龙、曲雅贡两个卫生所;至1974年以前除松麦乡外,全县其余各
乡均建立起卫生所。
1985年12月底以前,各个卫生所有在职人员共18人,房屋0间,约680m。
第三节 防疫站
1972年1月1日正式建立卫生防疫站。站址设在原县人民武装部弃用的一
间旧式藏房里,
占地面积约100ml,实际办公处不到50m。建站时,设备简陋,力
量薄弱,缺乏技术人员,仅有工作人员3人,负责卫生、防疫、医疗、卫生宣传、疫情
统计等工作。建立之前由县人民医院兼管,未设专门科室。
随着卫生防疫事业的不断发展,技术人员和行政人员逐渐增多,设备也随之
增加。1973年6月,迁到县邮电局宿舍楼右侧。1980年1月正式迁进县医院与城
小之间、
自己新建的 300ml 一楼一底办公楼兼宿舍楼,开展卫生防疫、卫生检验、
卫生宣传、疫情调查统计、地方病普查和麻防等工作,同时开设门诊看病询问。随
后不久,门诊取消。1984年又新建一幢两楼一底办公楼兼宿舍楼。
建站初期实行站长负责制,后改为负责人领导。1984年恢复站长负责制,调
整领导班子。到1990年底,初步建立起防疫科、卫生科、宣传科、检验科、办公室。
该站是应用预防医学理论、技术进行卫生防疫及监测、监督、科研、培训相结
合的专业机构,是得荣县卫生防疫业务技术的指导中心。具体业务是对传染病、



•386.
得荣县志
寄生虫病、地方病进行流行病学调查分析,掌握流行规律,制订防治措施和做好计
划免疫;开展劳动卫生、环境卫生、食品卫生、学校卫生、
放射卫生等工作。根据国
家的卫生法令、
条例、标准对饮食卫生行业、医疗机构、学校幼儿机构、厂矿企业公
共场所进行经常性的卫生监督;开展卫生防疫宣传教育,普及卫生除害、防疫科学
知识,对爱国卫生工作进行技术指导。
第四节 妇幼保健站
1956年成立得荣县妇幼保健站,当时只有1人,中间曾因故停业。
1960年10月10日,得荣县人民委员会正式行文恢复原县妇幼保健站,并颁
发公章1枚。当时妇幼保健站为县医院的附属机构,无住房及业务用房。
1982年,在县城河东下街修建了一幢面积约200ml 的一楼一底的土木结构房
屋,作为业务及宿舍用房。至1985 年12月底,
全站共有职工6人,其中西医师1
人,助产士3人,护士1人,工勤人员1人。
第二章 医疗
第一节医疗队伍
一、西医
得荣县人民历来依赖民间藏医防病、治病,解放前仅有军医人员1名。1950
年康定防疫队巡回各县,得荣人民开始用西医防病、治病。1951年得荣县卫生院
成立,当时有医助1名,护士1名,兼管全县防病,治病工作。1952年,医务工作人
员有3人。1953年,人员增到5人。1954年,增到10人。1955年起国家逐年分配
大、中专医学院校毕业生到县,县医务人员增到14人,
其中少数民族医务人员2



第二十三篇 医药卫生
• 387.
人。1965 年医务人员18人,其中西医师2人、西医士5人、护士2人、助产士1人、
药剂士1人、检验员1人、护理员2人、行政员3人、后勤1人。1974年全县西医人
员39人,
其中医师13人、医士10人。到1985年,全县卫生系统共有职工102 人,
其中卫生技术人员8人。1987年,全县西医人员61人,
其中医师 24 人、护士 20
人、助产士1人。
二、中医
1951年以前得荣县无中医人员,1951年有中医士1名,因当时无中、
草药而只
得以中医手法治病。到1969年,国家医学院校新分中医大专生1名。从此,得荣
县人民开始用中医防病、治病。1974年中医3人。1977年中医增到5人,
其中中
医士3人、中药士2人。1985年底,共有中医人员10人,其中中医师1名、中医士
9名。1987年,中医师1人、中医士9人、中药剂1人。
三、藏医
得荣县人民最早治病主要依赖于藏医,但藏医不很盛行,只分散在个别寺庙
中的喇嘛兼行藏医。藏医本是佛学宗教里的一门课程。凡到拉萨去学经的喇嘛,
抽到藏医学院,就要侧重学习藏医。因此,藏医学的流行与喇嘛教的兴起有密切
的联系。解放后,得荣县有名的民间藏医有:日雨区如共生产队的骨科藏医然阿·
彭错,他专治外科(
骨折)脱白、扭伤等,并对骨科有一定的研究。民主乡藏医沙中
更秋,他原从得龚寺藏医喇嘛处学得藏医技术,后行医于民间,深受群众欢迎。月
貌多吉是一名深受群众赞誉的藏医,从小在得英寺念经学藏文,19岁到拉萨学经
1年,1975年去云南东阿龙拜藏医活佛开始学习藏医技术,以后又曾到云南中甸、
云南东阿龙、四川乡城等地拜师学习藏医。先后共拜了四五个师傅,间断性学习
藏医五六年,
学过《四部医典》、《老兰疏璃王》、《珍贵秘方》、《藏医临床扎记》、《人
体解剖学》、《晶珠本草》、《得子达月吉博》、《默禹得民》等医药著作,对许多医药很
有研究,特别是对胃肠、肝胆、风湿、妇科等疾病的医治有独到之处。在原料缺乏
的情况下,他精心研制了二十多种药 “粉、丸、剂”,药物疗效显著。
长期以来,藏医一直流行于民间,没有设立专门机构。1982年,得荣县人民医
院正式成立藏医科,当时有藏医人员2名,其中在县医院1名,另一名到奔都区开
设门诊。1983年起,开始从甘孜州卫校(藏医专业)陆续分来本县毕业生。1984
年增到7人,分别在奔都、日雨、八日、古学、斯闸设立藏医门诊。1986年,将其他



•388 ·
得荣县志
-
区门诊集中到奔都设立奔都藏医卫生院。1987年藏医人员增到8人,1990年增到
10人。在县人民医院的左面修建楼房一座,设立了藏医门诊部。
藏医在疗病过程中,诊断方法主要有:查尿、切脉、看舌苔,小孩看耳脉。治疗
方法有:药物疗法、放血疗法、蒸气疗法、烧灸疗法、烙穴疗法,即使对瘫痪、肝炎、
消化道疾病也有独特疗效。
附:
表 23 -1
1951-1990年卫生机构人员统计表
人员数(人)
技术人员,
「年度
机构数(个)11
合计
「西医师
中医师
中结级
西合医
医高师
扩师
人其他技师
中药师
「西药师
生检验师
技中医士
「西医士
员一护士11-1
「助产士
「中药剂士
人西药剂士
一检验士
员其他技士
其他中医
「护理员
中药剂员
西药剂员
其级技
他卫术
初生人员
其他技术人员
管理人员
工勤人员
其少民
中数族
| 11111|
---
-
|1|1
1951
1952 1
1953 1
1954 1
1955 1 14
1956 1|11||
1957 1 |11
1958 1113
上一
2
-
-
|1111211
2|2|2|2
1|1|3|1
1|11311
1313|1
1959
么么日
+学+
1960 3(+)
41312
都
1111
21
(4)
211
181
1962 4 22
1963 4 19 16 [1]
164 4 119| 16 |1|
1965 4 3112713
1966 4 29/25
19674 13025
1968 4 130 25 14
1969 4 30 25 14
714121
61212
16122|
121311 111
|10| 3|1|| 111
10|3|1|1111
103|1|| 111
110311111111
6'
311
13|11
| 1|
T31217.
312
312 17
-
N”
1970 (+
817121212
142
"八日)145139 1111
L1
81712
91712112
41
1212122
1991 5 45 39 111
1972 5 149 43] 114
18+
1973 2. 防疫47 39| 1| 10
AiL
12] 71||
16|2| 8
|
站)1
是
1974 + 48 41| 1|13
卫生所的
8|11|2
| 1|5|2| 10
1975 9 146139 112
114|3| 15



第二十三篇 医药卫生
· 389.
-
续表 23 -1
)
1970 卫生所
60 53| 4| 13
197dQ+
1
13 10
||
|2
4131 25
(
197
4
7618|15
| 15 16 218
143| 39
117 193||3|2
114|2| 41
httle-
-
1978爱
以+国。
务室2) 0
86179| 6| 14
1979 13 10 82715
1980 14 108 9219|16|
1981 13 14021171
511
1151216
311
21 2013| 1213
127|25| 3|12|2||
7 193122214
8/
8
717157
1984 11 190781 2|13
5 201211612|1|3|3
8141
1986 1110/74 118
1987 11 186171 118
1988 11 1991 80 3 34
10|2118| 1111212
19124| 20111112|2
12 1|11| 16719|2|
2161816
1181614
191218
-
-
-
1990 12 14 8614129
||1||9131152
161418] 55
第二节医疗制度
一、公费医疗
公费医疗是国家对党政机关、企事业单位干部、职工(包括在乡的二等乙级以
上残废军人)实行的用公费进行医疗的制度。1960年开始,干部实行公费医疗。
当年度有干部、职工100多人享受公费医疗。1978年干部、职工享受公费医疗的
有700多人,人平支出约30元。
1980年,全县支出公费医疗共21116.52 元,共有干部、职工615 人享受。
1985年,支出公费医疗 43 580 元,享受人员有 838人;1988年支出公费医疗
10 9500元,享受人员911人;1990年支出公费医疗共76 668.63 元,共876人,人平
享受87.52元。
二、合作医疗
合作医疗本县兴起于70年代,主要是农民依靠集体力量建立的一种医疗制



• 390.
得荣县志
度。具体作法是以大队为单位建立卫生室,资金由个人、生产队、生产大队三方筹
集,社员到卫生室就诊,免收医药费。1970年最早在子庚乡子实村建立合作医疗
室,随后徐龙乡鱼波村等地也相继建立起合作医疗室。1974年全县赤脚医生共有
4人,1978年开始普及到98个行政村,有110多个赤脚医生。1979年赤脚医生增
加到130多人。随着改革开放的深入,联产承包责任制的推进,土地承包到户,合
作医疗渐渐不适应新的形势就相继解散,伴随而起的是半脱产医生遍布村社。
三、医疗减免
医疗减免是国家对带病复员回乡的军人、烈军属、少数民族及社会困难户在
医疗费方面所采取的一项照顾措施。得荣县解放后,本县属老、少、边、穷地区,
1960年前全县农村实行免费医疗。1960年后,贫下中农的困难户和军属、烈属、
五保户等大部分实行减免医疗费,共约2万元左右。
1986年支减免费 5000多元,1989年支减免费 2000 元。
第三节 诊断与检验
一、诊断
从1951年至1971年的20年中,诊断病人靠的是体温表、听诊器和自己的主
观检查,辅助检查根本没有。在这种情况下的诊断水平是十分差的,诊断率在
50%左右。80年代以后,随着医疗卫生事业的发展,辅助检查增多,诊断率也提高
了,现在诊断率达到85%左右。比如,现在呼吸系统的疾病除了自己的主观检查
之外,还靠X光机的帮助,循环系统疾病有心电图,泌尿系统疾病有生化检查,腰
腹部包块及肝脾疾病有B型超声波等。这样,大大提高了痛病的诊断率,给病人
减少了痛苦。
二、检验
检验诊断在医疗中是一种不可缺少的辅助诊断,它在诊断疾病中起着积极的
作用。县人民医院 1957年只有1名检验医生;1958年成立检验科时,设备简陋,



第二十三篇 医药卫生
• 391 ·
仅作一般检查。现已发展到能作如下检查项目:红细胞计数、白细胞计数、血红蛋
白测定、白细胞分类计数、嗜酸性粒细胞计数、红细胞沉降率测定、病原虫检查、出
血时间测定、血小板计数、正常骨水象、尿常规检验、尿蛋白定性试验、尿糖定性试
验、尿胆红素试验、尿胆原试验、尿隐血试验、尿爱迪氏计数、尿夜妊娠试验、大便
常规、大便隐血试验、类胆数试验、肠道寄生虫卵检查、脑脊液肉眼检查、脑脊液细
胞计数、脑腹水检验、精液检查、前列腺液检查、G.P.T试验、Am.S测定、黄疸指数
测定、ITT试验、TFT试验、ZnT试验、卢戈氏碘液试验、抗链球菌液溶血与“0”试
验、HBSAg 乙型肝炎核心抗原测定、乙脑抗原测定、乙型肝炎 C抗体测定、麻风杆
菌染色镜检、结核干菌镜检、血型、交叉合血、查阴道滴虫、红细胞压积测定、胃液
酸度测定、胃液隐血试验、阴血、
宫颈分泌物检查等。
绝四节治疗与手术
一、治疗
临床上诊治与治疗是紧密联系的,治疗分门诊治疗与住院治疗。广大医务人
员精心医治,热忱服务,救死护伤,实行革命人道主义,使许多危难病人在死亡线
上获得新生,为得荣县的
医疗事业作出了显著贡
献,推动了本县医疗事业
的发展。
“我
--FF
-
A
:
:
.
..
.
手术
。
是
“
50、60年代由于设备
简陋,只有一般的手术缝
合、包扎。70、80年代医院
发展了,购进各种手术器
械及培养外科人员。今天
已能开展下列手术:骨折
复位、关节脱臼复位、各种
|
器天
.
*
,
,
,
图 23 -1 医生正在手术



• 392 ·
得荣县志
轻创、缝合术、心包穿刺术、气管切开术、鳳尾手术、男扎术、女子取胚结扎术、单纯
男女扎术、肠梗阻手术、胃穿孔修补术、白内障摘除术、唇腭裂修补术等。
附:
表 23 -2
得荣县人民医院历年诊断治疗情况表
分類诊疗人次数
住院者动态
门诊
出院人数
年度
合计 次数
合计治愈好转未愈死亡
底
康
健檢
体数
年床
病数
入院数
治病率
好转率
死亡率.
备注
-
1954
3059
3059
-
1978
19288
19115
173
135| 124| 85 | 35| 3
70
20.85
1979
21966 |
| 21966
765
1.8
1980
18548 | 18421
765 | 20 like is as 48 33|| ao |1.8
176 ) 20 is anages | | as in 1.8
| 20 1248 ps lon is in a so is
176
#
1
1981
15393 | 15367
40
.
1982
19425
19405
「215|210
5
80 | 5| 2
-
-
1983
17121
17071
1984
18925
18748
197
202 | 185 180
1985
655
207 | 197
1.5
3
-
| 50 | 20 | skins and in7 31 94 18.5 0.9
18748 19 | 20 120cm x 186) 41 195 | |
18184 | 17529
17529 | 65 | 20 2010 pm ion 18 13 8 9 1.5)
0267 | 20189 | 78 | 30 278 278
1987 | 21041 | 2001 | 40 | 30 340 340
| 1988 | 19876 | 19798 | 78 | 30 378 378
| 1989 | 272 | 21988 | 21 | 30 381131 324 36 8 13| | |||
1986 | 20267 | 20189
1989
| 22752 | 21988
271
| 381381| 324



第二十三篇 医药卫生
• 393.
第三章 医药
第一节,中、西药
得荣县地处边远山区,交通不便,
使用的西药全靠人背马驮,有些药物根本
无法运进,
造成长期缺药。1981年以后,由于公路初通,大量的药物运进,这才解
决了长期缺药的问题。现在县医院库存西药有 1000多种,中药 500余种,其中中
成药 80 余种。
第二节中药资源
得荣县土地辽阔,中药资源较为丰富。1979年,由县卫生局组织人力在劳动
乡、瓦卡的岗学进行普查,可供药用的动物、植物、矿物药材约有470多种。主要
品种有刻刻麝香、贝母、丹皮、知母、黄芪、虫草、雪莲花、鹿茸、黄连、黄柏桃仁、杏
仁、半夏、天南星、龙胆草、车前子、枳壳、天冬、茯苓、车前草、麦冬、党参、五味子、
五灵脂、水黄连、黄芩、木通、沙参、三颗针、
玉竹、石膏、扣子千里光、
大力子一支
箭、七叶一支花、蔓享子、羌活鱼、益母草、一支黄花、一见血、独丁子、独活、
乌梢
蛇、川芎、川断、桑案生、酸酸草、见肿消、青蒿、一支蓄、金樱子、掌参、掌桐、牛旁
子、枸杞、陈藏一、熊掌、熊胆等。
第三节 藏药
得荣县藏医药源远流长,药物主要靠拉萨及德格、白玉藏药制药厂提供。由
于交通长期不便,地理位置偏僻,药物十分紧缺。目前常用药有100多种,自己研
制配方有22 种,(详情参见本志“科技篇”)。现主要靠甘孜州藏医院进藏药。



• 394.
得荣县志
附:
表 23 -3
1985—1990年进销药品总值统计表
单位:元
收入
支出
医疗
药品
年度
1985
165746
18224
61638
1986
4197
26581
88370
-
1987
84872
32206
108464
上,
1988
124840
34221
149987
1989
156627
43701
192705
1990
175249
47438
240128
第四章 医疗设施
第一节 病床
得荣县卫生院成立时,条件艰苦,没有病床设置。1956年开始设置了简易病
床5张;1963年设简易病床 10 张;1978年县医院设病床15张,
区卫生院设病床 12
张,区卫生所设病床6张。
1981年全县共有病床38张,其中县医院设病床 20张,区卫生院设病床 12
张,乡卫生所设病床6张。1982年妇幼保健站开设病床4张。
1986年全县共有病床 70 张,其中县医院设病床30张,
区卫生院设病床 19
张,乡卫生所设病床 15 张,县妇幼保健站设病床6张。
1990年全县共有病床 62 张,其中中县医院设病床 40张,卫生院设病床9张,
乡卫生所设病床5张,
县妇幼保健站设病床6张,藏医门诊部设病床2张。



第二十三篇 医药卫生
• 395 ·
第二节医疗器械和车辆
1951年县卫生院成立时,医疗器械设备简陋,只有几付空针,一个手提式高压
消毒锅,几个针头。随着生产力的发展,人民生活水平的提高,1956年县医院医疗
设备发展到有输液瓶、缝合包等。1978年,医疗器械有:X光机5台、发电机1台、
铅围裙2张、洗片桶1个、摄片架1个、心电图机3个、手持裂隙灯1个、五官检查
器4个、简易产床5张、电动吸引器4个、简易手术床1个、落地式无影灯3个、剖
腹手术包1套、光电易析天平1台、显微镜10台、
电泳仪1部、紫外线治疗灯1台、
超声波治疗机1台、感应治疗机1部、气象观察仪1部、救护车1辆、氧瓶推车2
辆、换药车1辆。
1982年,妇幼保健站的设备有无影灯、综合手术床、多功能手术床、
电动吸引
器等。1987年,日雨区卫生院有手提式高压消毒锅3个、四孔无影灯1个、电动吸
影器手提式1个、显微镜1个、大高压锅1个、红外线灯1个、简便手术床3个等;
日主卫生所有高压消毒器1个、半导体治疗机3部、简易产床、手术床各1张、手
摇离心机1个、检眼镜1个、显微镜1台。1989年,县人民医院医疗器械主要有:
立式高压消毒器1台、电热蒸馏水器1台、手提式消毒器1台、
立式高压消毒器1
台、生物显微镜2台、离心沉淀器1台、白C分类计算器1台、电热恒温干燥箱2
台、牙科椅1台、T.D.P治疗机1台、150mA 超声治疗机1台、五官治疗机1台、感
应电疗机1台、晶管电推拿机1台、五官科检查器1台、30mAX线机1台、200mAX
线机1台、超声诊断仪1台、综合手术床1台、无影灯1台、电扇2台、半自动洗衣
机1台等。到目前为止,有救护车1辆、小汽车2辆,还有其它医药用车。
第三节 住院部概况
得荣县住院部起步较晚,1956年县医院仅设 5 张病床。设备极其简陋,仅有
简单的输液瓶、缝合包等,只能作一些简单的包扎、缝合手术,没有固定医生。
随着社会主义制度的不断完善,人民生活越来越富裕,县住院部的设备也向
高新技术发展,医务人员的水平大为提高,住院部渐趋扩大,各种制度基本健全。
1990年,县住院部的资料表明,每天保证了24 小时均有医生、护士值班。有固定
医生4人,护士8人,大专以上学历有3人。随时作好收治和抢救病人的工作,进



• 396 .
得荣县志
-
-
一步加强和健全了病历书写、查房、交接班、会诊、病案讨论等一系列制度。全年
抢救各种危重症 72 例,如高血压、脑病、脑出血、重度脱水伴酸中毒、急性左心衰
等得到治疗。可作胃空肠吻合术、胃大部切除术、脾摘除术、剖宫产、子宫次全切、
截肢及白内障摘除等手术。住院部有病床30张,不分干部病床和普通病床。全
年共收治住院病人 488 人次,入院病人的治愈率为95.86%,病死率为1.86%,平
均病床工作日为1767 天,出院者平均住院日为11.09 天。
第五章防疫
第一节 防疫站队伍的发展
防疫站正式建立后,1978年发展到9人,其中西医师1人、西医士2人、检验
士1人、其他技工4人、管理人员1人。1990年发展到12人,其中中医师1人、西
医师5人、西医士2人、检验师1人、检验士2人、管理人员1人、工勤人员1人。
第二节 爱国卫生
一、学校卫生
学校卫生是卫生防疫工作的重要内容之一。它的主要任务是贯彻“预防为
主”的方针,提高学生的健康水平,培养学生的卫生习惯,改进学校环境,加强防病
措施,矫治学生常见病、多发病,使学生的身心得到健康成长。
1978年以来,县卫生防疫站对县中、城小的学生进行身高、坐高、胸围、体重、
视力、龋齿及蛔虫卵的检查;对学生食堂做不定期的营养、卫生监督检查。
1985年对县中、城小的学生进行视力检查6个班,共341人,
采用《国际标准
视力表》在室内自然光线下按全国视力监测统一方法进行。其中藏族 169人,男



第二十三篇 医药卫生
• 397.
116人,女53人;汉族 172 人,男115 人,女57人。受检年龄最小者7岁,最大者汉
族 17岁。凡受检者视力0.9以下(含0.9)定为视力减退。结果视力减退 109只,
占受检眼数 15.98%,其中:藏族42只,占受检眼数的6.16%;汉族67只,占受检
眼数9.82%。造成视力减退的主要原因是缺乏眼保健知识,书写、阅读行为、姿势
不正确、用眼时间过长等不良习惯所致。
针对学校卫生存在的问题,
县卫生防疫站及时做好技术指导,并同教育部门
提出改进措施,帮助学校改善教学卫生和膳食结构,培养学生养成良好的卫生习
惯,大力开展保护学生视力的活动。
二、环境卫生
为了减少生活污废水、废渣、农机车辆排放废气对河流、水源、土壤、空气等自
然环境的污染,保护人民健康,保护农作物、牲畜的正常发展,县卫生防疫站长期
不断加强对环境卫生状况的监测和管理。
-
-
三、食品卫生
食品卫生工作是国家为了保障人民食品安全卫生而实行的一种管理工作。
“
民以食为天”,
食品是人类生命活动的物质基础,如果食品不卫生,其中某些有害
物质必然会对人体的健康带来危害,甚至危及食用者的生命和子孙后代,影响整
个民族的兴旺发达。因此,
食品卫生工作是人类同疾病作斗争的一个重要手段。
自建站以来,一直主抓食品卫生管理工作。以《中华人民共和国食品卫生管
理条例》为依据,与本地实际情况相结合,制定了得荣县《各食品业的卫生管理要
求》,在《食品卫生法》颁布前,以本《要求》进行食品卫生监督管理工作,积极配合
商业、粮食、供销等部门做好食品卫生监测,落实预防措施,
商业、粮食、供销等部
门做好食品卫生监测,落实预防措施。在食品生产、加工、收购、储运、销售等环
节,都严格执行卫生标准和要求》,做到不合格者不准出厂、不准销售。
饮食行业和公共食堂、个体餐馆坚持食具、餐具消毒,严防病从口入。
从1987年7月1日试行《食品卫生法》以来,
县卫生防疫站把贯彻执行《
食品
卫生法》作为一件大事来抓,积极组织学习,进行宣传动员,结合本地区的实际情
况,
采取了以下主要措施:
(1)详细调查摸清饮食、食品、服务行业基本情况,大力普及宣传《食品卫生
法》。先后举办饮食、食品从业人员和与此有关的负责人参加的卫生班,人数达



• 398.
得荣县志
上
,
250余人。
(2)对全县国营、集体、个体 73 名饮食、
食品从业人员进行健康检查。凡无
疾、伤寒、副伤寒、病毒性肝炎、皮肤传染病、肺结核5五种传染病的,发给个人健
康证。同时,对全县饮食、食品单位设立卫生档案,经检查核准后发给《卫生许可
证》。凡持有《健康检查证》的职工和个人,准予从业;凡持有《卫生许可证》的单位
和个体户,准予开业。
(3)建立食品卫生管理制度,指导增置防蝇、防鼠、防尘等设施。通过定期或
不定期的卫生监督检查,对食品卫生搞得好的单位和个人予以表扬或奖励;对违
反《食品卫生法》的单位和个人根据情节轻重,分别采取批评教育、限期改进、
停业
整顿、经济罚款等措施。
四、爱国卫生运动
得荣县卫生防病站积极协助县爱国卫生运动委员会,组织全县人民开展除四
害,讲卫生,消灭疾病的爱国卫生运动。
得荣县是边远民族地区,
文化素质低、卫生习惯差和多种传染病流行。卫生
防疫站动员家家户户参加、
人人动手,开展消灭苍蝇、蚊子、臭虫、老鼠等四害生
物。消除细菌、病毒等微生物孳生场所,消灭寄生虫传染病的中间宿主,是关系到
人民健康的大事。全县各机关单位、学校每周星期六进行清洁大扫除,实行各单
位门前三包制。每逢元旦、春节、五一、国庆、藏年佳节,开展突击性的爱国卫生运
动,并组织进行交叉检查、评比。1988年实行检查分项目评比打分制度,对卫生先
进单位奖励表扬,对卫生差的单位罚一定数量的金额。
1954年,日雨区流行病疾,日堆村 19户居民中有六七戶12人患病,有一户感
染3人;死亡3人,占发病人数的25%。县领导积极组织力量,根据群众的风俗习
惯进行治疗和隔离,同时进行了传染病的宣传教育。短时间内,染病者即恢复了
健康。卫生防疫站还开展了爱国卫生运动教育,清除垃圾约1300公斤,清扫和整
理臭水坑、马棚等。药物灭 33 人,种痘 87份,幻灯放映9次,观众 780多人,利
用群众集会进行宣传讲解、散发卫生画报 80 余份。使群众基本懂得了一些卫生
常识,增强了爱国卫生意识。
1984年8月1日,得荣县发生了一场历史上罕见的泥石流灾害,给全县人民
的生命财产造成了严重损失。灾情发生后,在县委、县府的领导下,县卫生防疫站
全体职工立即奔赴灾区抢险抗灾、防病治病。为了防止灾后传染病的流行,爱卫
会、防疫站积极采取有效防疫措施,使各种疫病的发病率与上月和上年同期相比



第二十三篇 医药卫生
• 399.
没有上升,促进了这场抗灾抢险的顺利进行,控制了灾期和灾后疾病的流行,保护
了人民的健康。
1986年,
县卫生防疫站组织全体职工,在县城31878平方米范围内进行了两
次为期20天的灭“四害”工作,同时发动全县干部职工,清除垃圾 2000方以上。
随着爱国卫生运动的深入开展,城镇卫生状况逐渐得到改善和提高。
五、卫生宣传
卫生宣传教育是普及医学卫生防疫科学知识,建设社会主义精神文明的重要
手段。开展各项卫生防疫工作,都要做好宣传。
卫生防疫工作通过各种宣传媒介,使群众了解中国共产党与人民政府制定的
卫生防疫工作的方针、政策,了解卫生防疫对发展生产、保护健康、建设社会主义
两个文明的重要性。当群众懂得了道理,掌握了方法,就能自觉主动地同疾病与
不良卫生习惯作斗争。随着卫生防疫宣传教育工作的不断深入发展,县卫生防疫
站紧密结合人民政府在各个时期的工作,贯彻“预防为主”的方针,
在节假日和易
发生传染病、流行病的春、夏、秋季节,采取群众喜闻乐见的多种形式,
大力开展卫
生宣传教育活动,普及防病、治病科学知识。1972-1988年,
共办专栏宣传 70 期、
卫生图片宣传4期、标语宣传 400 张、广播宣传 150 篇,办学习班 10 期,与文化馆
合办专栏3期。
六、卫生监督
卫生监督是国家授权卫生防疫站对所辖区内的企事业单位贯彻执行国家的
卫生法令、
条例和标准的情况进行监督和管理。对违反卫生法规并造成危害人体
健康的事件,进行严肃处理。卫生监督是贯彻“预防为主”
方针,改善卫生面貌,提
高全民卫生水平的重要措施。做好这项工作对促进社会主义物质文明和精神文
明建设具有重要意义。
自1972年建站以来,卫生防疫站根据国家卫生法令、条例、标准,对所辖区的
公共卫生措施,如公廁等进行卫生检查、监督管理,对企业、事业、医疗机构、学校、
幼儿园、公共场所进行经常性的卫生监督,对新建、改建、扩建的居民住所、娱乐场
所、城市规划设计等进行预防性的卫生监督。



•400 ·
得荣县志
七、预防接种
Li
预防接种是利用生物制品,使机体产生对疾病的物异性抵抗力,提高人民群
众的免疫水平,以防止疫病的发生和流行。它是根据疫情的分布、疫情的监测和
人民群众的免疫状况,进行计划免疫。种痘消灭天花的实践证明了预防是控制和
消灭传染病既有效又经济的措施。县卫生防疫站从1972年以来,年年不断深入
地开展这项工作,在机关、学校、农村共种牛痘 10 990 件。
随着预防医学的发展,各种生物制品的增多,为保护儿童的身体健康,卫生防
疫站采取多种措施。自1972年开始至1988年底,给全县儿童发放口服麻痹糖丸
17483 份,接种麻痹疫苗 10 407 份,卡介苗 7954 份,白百破疫苗 14 957份,流脑 17
979 份,伤寒 634 份,破伤风类毒素 1450 份,白日咳菌苗 396 份,班疹伤寒 100 份,
乙型脑炎 500 份。
在实施预防接种工作中,为了切实加强对预防接种后异常反应和事故处理,
由县卫生局、县医院、县卫生防疫站组织“预防接种反应诊断小组”负责诊断、鉴
定、处理异常反应和事故,来确保预防接种工作的顺利进行。
响应世界卫生组织提出的扩大计划免疫的号召,根据省、州的要求,按照世界
卫生组织的方案,进行扩大计划免疫工作。逐步降低白百破、脊髓灰质炎、卡介
苗、麻疹等6种疾病的发病率和死亡率,进而达到消灭的目的。
八、传染病管理
传染病管理的基本原则,是设法管理传染源,切断传染途径和保护易感者。
如果在这3个环节中能彻底地抓住1个环节,即可控制和制止传染病的蔓延。
县卫生防疫站自建站开始,逐步认真开展和加强传染病管理工作,动员干部
群众,控制和消灭传染病的发生与流行,对提高全县人民的健康水平,促进生产力
的发展,起到了积极的作用。
加强传染病管理的措施有:
1.传染病报告即疫情报告及时掌握传染病发生情况,写好疫情报告单,这
是管理传染病的基本工作。
遵照1978年9月20日(1978)卫防字第1222 号文件规定传染病为两类、25 种
和1985年9月21日川府发(1985)165号文件规定为3类、33 种的精神,
县卫生防
疫站规定县、区、乡卫生院(所)为疫情报告者。



第二十三篇 医药卫生
• 401·
根据疫情报告,全县发生的主要急性传染病乙类有:3(肝炎)、4(疾 ——细
菌性、阿米巴性)、(伤寒、副伤寒)、7(淋病)、8(梅毒)、9(脊髓灰质炎)、10(麻疹)、
11(百日咳)、12(白喉)、13(流脑)、14(猩红热)、26(肺结核);丙类有:30(
麻风病)、
29(包虫病)、31(流感)、32(流行性腮腺炎)。
2.传染病报告人及报告时限 凡诊治病人的中西医务人员、检验、检疫人员、
乡村医生等为法定报告人,必须及时填写《
传染病综合月报表》,由各医疗机构主
管防疫或兼管防疫医生负责登记、审核、报告县卫生防疫站。由专管疫情人员负
责汇报复核,按《急性传染病月报表》及时上报州、省卫生防疫站。各级医疗机构
还应同时做好传染病的订正和死亡报告。发现甲类传染及其疑似病人,则用尽快
的办法逐级向卫生防疫站报告,城镇最迟不得超过6小时,农村最迟不得超过12
小时;
发现乙类传染病及其疑似病人时,城镇应于12小时内、农村应于24小时内
报告疫情。发现暴发性疫情应尽快报。
3.传染病的处理,对传染病须做到早发现、早隔离、早治疗,并及时处理疫
区。传染病流行时,县医院防疫站立即组织防疫人员参加防治工作,积极抢救治
疗病人;
并作好流行病学调查,划定疫区范围,
采取封锁、检疫、隔离、消毒、预防、
应急接种等措施;做好毗邻地区的联防工作,迅速扑灭疫情。
1987年10月,古学乡日瓦村发生大面积菌痢流行。县卫生防疫站按上述措
施及时处理,切断了蔓延途径,使菌迅速在日瓦村得到扑灭,保护了全县人民的
健康。
第三节 各种传染病的防治
一、常见传染病防治
传染病是由病源性细菌、病毒、立克次体和原虫引起的一群疾病,可以由感染
者传给健康人。放前,传染病在得荣县广为流传。解放后,人民政府和卫生防
疫站贯彻执行“预防为主”的方针,积极着手防治严重威胁人民健康的多种传染
病。对发病率高、危害性大的急性传染病,制定了传染病管理办法,加强管理。
(一)流行性感冒
「简称流感,它是由流感病毒所致的急性呼吸道传染病。传染性大,易酿成爆
发流行。



· 402 ·
得荣县志
自1972年以来,
县卫生防疫站年年采取疫菌、中药汤、西药、宣传教育等综合
预防措施。至1988年,平均每年有18 359 人次得到预防。1983年、1984年、1987
年里未发生流感。
| 1972-1987年的15 年中,流感患者 12 225 人次,死亡19人,占发病率的
1.56%。1988年全县发生法定传染病6种,其中流感 52 例,占发生总数的
20.55%。
通过十几年的努力,流感患者逐渐减少,发病率明显降低。
(二)流行性脑膜脊髓膜炎
简称流脑,是脑膜炎双球菌所致的一种急性呼吸道传染病。一般发生于冬、
春季节,主要侵犯儿童。
县卫生防疫站对流脑预防制定了切实可行的防治方案:
(1)加强预防接种;
(2)药物预防;
(3)做到对传染源早发现、早报告、早隔离治疗;
(4)加强疫点和爆发点早期处理;
(5) 流行季节对流行区的易感人群和接种者进行带菌调查;
(6)重点降低发病率和死亡率。
十几年来,由于防治措施得力,流脑发病率极低。1972—1983年发病患者8
例,死亡1例。
(三)痢疾
1. 细菌性痢疾简称菌痢,是由痢疾杆菌所致的一种急性肠道传染病。这种
病在本县分布广,遍及各乡,散发病例终年不断,常有爆发、流行。
1987年10月,古学乡日瓦两村发生了历史上罕见的菌病,有456人患此病,
患病率达6%。防治耗资8000多元。这年全县菌疾 696 例,占发病总数的
97.2%;死亡9例,占发病率的1.2%。
1988年,全县发生法定传染病6种,共253 例,其中菌疾 197例,占发病总数
的 76.28%,无1例死亡。与去年相比,患者明显减少,发病率下降。
2. 阿米巴痢疾 它是溶组织阿米巴侵入大肠所致的以痢疾症状为主的疾病,
严重危害本县人民的健康。为了有效控制阿米巴病的流行,认真保护农业生产劳
动力,1980年在县委领导下,成立了县阿米巴防治委员会。委员会积极采取防治
措施,组织卫生防疫医务人员,全力以赴控制和消灭阿米巴病,大力开展群众性防
治,基本摸清了此病流行的一般规律特点:其一,分布在亚热带较湿润地区的曲雅
贡乡和八日乡;
其二,夏、秋两季发病较多,7-8月达高峰;其三,青壮年为多,儿
-



第二十三篇 医药卫生
•403.
童和老年感染低;其四,男高于女。
1980年6月,在曲雅贡查出患者42人,占全乡人口数的35.16%。八日乡在
129人中,查出患者15人,占31.62%。
阿米巴病到1988年已基本控制了,年终无1例患者。
(四)麻风病
麻风病是由麻风分枝杆菌感染所致的一种慢性传染病,主要侵犯皮肤和周围
神经,导致肢体残废和畸形,使患者丧失劳动力。
麻风病在得荣的流行有很长的历史,无资料可查。人类在和麻风病的长期斗
争中不断摸索,总结了许多经验,科学的防治达到了预期的目的。
从1982年起,本县在斯闸、徐龙、松麦、奔都、曲雅贡、八日6个乡12个生产队
进行了麻风病线索摸底调查,受检者 487人,经细菌学检查出患者15人。
1985年和1986年,又抽出大量的人,用两个月的时间到各区、乡、村调查和治
疗。对现症 10例患者每月按时送药,并作治疗记录。
到1988年为止,对子庚乡、奔都乡、八日乡进行普查,同时也对其它乡和县城
机关进行普查,麻风患者大大降低。
二、
常见地方病防治
地方性甲状腺肿,简称地甲病,主要是由于环境缺碘、摄取不足而引起的一种
以甲状腺肿大为主要表现的地方病,是本县主要的地方病之一。1980年证实有地
甲病流行。1981年起,全县先后开展了大规模的普查、普治。1988年6月,经州地
方病考查领导小组验收,基本达到了“秦皇岛控制标准”。今后防治的重点仍应放
在古学、曲雅贡乡。
地甲病遍布3个区、9个乡、11个自然村,重病区主要是古学、八日、曲雅贡3
个乡,流行面积达1852 平方公里。防治前抽检的 2745 人中,查出患者671人,患
病率 24.4%,最高的乡达57.57%;年龄最小者2岁,最大者 71岁。地甲病随着
年龄增长而患病率增高;一般女比男高,为2:1,这表明与女方在青春期、妊娠期、
哺乳期等碘的需求量增加有关。



• 404.
得荣县志
-
第六章 妇幼保健
第一节 新法接生
长期以来,民间盛行旧法接生,
造成较多妇、婴疾病和死亡。解放后,党和政
府积极推广和宣传新法接生。1954年培养新法接生人才 20 名,发给各区接生用
具4套。根据自愿原则,耐心说服,启发教育妇女群众,实行产前检查共20人次、
产后访视61 次。全县接生人数 20人次,完成了全年新法接生任务的3倍。随着
时间的推移,技术的不断更新,1978年在新法接生上采取防止产褥热与脐蒂风,减
少妇婴死亡。这年举办新法接生人员培训班,参加人数 42 人,为期7天,未配备
接生工具。本年新法接生 38人,占生产总数 262 人的 14.5%。
1979年,全县出生286人,新法接生 54人,新法接生率达18.88%,无新生儿
破伤风。
1980年全县出生302 人,新法接生 57人,新法接生率达18.87%。
1982年得荣县建立妇幼保健网 10个,全县出生303 人,其中农村 291人,新法
接生 92 人(城镇 12人,新法接生 12 人)。农村和城镇的新法接生率分别达到
16%和100%。
第二节 妇科病普查
1978年对日雨区3个乡进行了妇女两病的普查,
情况如下:
(1)解放乡3个生产队应查 98人,实查87人。其中,会阴及阴道工度撕伤7
人,占8.9%;I度撕伤3人,占3.8%;膀胱膨出1人,占1.3%;尿道肉阜2人,占
2.5%;急性前庭大腺炎2人,占2.5%;有妇科及产科疾病的妇女15人,占实查数
19.2%。
12.日龙乡6个生产队,实查 175人。其中:慢性宫颈炎I度糜烂8人,占6%;



第二十三篇 医药卫生
· 405 ·
-
I度糜烂 15人,占10.3%;I度糜烂1人,
占0.7%;子宫颈肿4人,占2.8%。
道炎:霉菌性阴道炎3人,占2.1%;阴道炎 31人,占21.4%。子宫脱垂:I度1
人,占0.7%;I度2人,占1.4%。女阴白斑症5人,占3.4%;急性前庭大腺炎5
人,占3.4%;慢性输卵管炎5人,占3.4%;盆腔脓肿1人,占0.7%;宫颈癌1人,
占0.7%;先天性阴道狭窄2人,占1.4%;子宫颈伤2人,占1.4%;会阴及阴道
I度撕伤 14人,占10%;I度撕伤 20人,占14%;重度伤2人,占1.4%。直肠
膨出1人,占0.7%。共患病37人。
3. 劳动乡实查 16人。慢性宫颈炎 86 人,占52%。其中:内膜炎5人,占
3%;子宫颈糜烂I.II.正度27人,占10.26%;子宫颈肿4人,占2.4%;子宫颈癌
肉2人,
占1.2%。
阴道炎 17人,占10.2%;女阴炎7人,
占4.2%;前庭大腺炎2人,占1.2%;慢
性盆腔炎3人,占1.8%;尿道肉阜2人,占1.2%。会阴及阴道撕裂工度 31 人, II
度 50人,占48%。
前后壁突出阴道口 23 人,占14%。宫颈陈旧性撕裂伤2人,占1.2%。先天
性无阴道1人,占0.6%。外阴白斑3人,占1.8%。卵巢良性肿瘤1人,占0.6%。
第三节 妇幼保健
一、“四期”保护
全县女职工有产假 90天,期间工资照发。难产、行吸引术者假期可延长 15
天。产妇年龄在24周岁以上,产假可延长15天。
多数单位规定:有半岁以内的婴儿,不上夜班。
对农村妇女,由区、乡医疗单位及妇联做好“四期”的卫生知识宣传。
二、儿童保健
1978年以前,由于机构不完善,人员少,得荣县的儿童保健工作未开展。1978
年对县城幼儿园及学校0~15岁的儿童进行了一次体格检查,以城镇幼儿园为试
点,建立体检表。1979年得荣县7周岁以下儿童总数 2352 人,发放驱蛔灵宝塔糖
及驱虫净宝塔糖 2158人次,驱虫率达91.7%。1982年对县城幼儿园进行体格检



•406 ·
得荣县志
上,
查,应查 30人,实查 24人,检查结果除多数儿童感染蛔虫外,无其它疾病发现。
并用宝塔糖驱蛔1次,收到了良好效果。
第七章 医疗卫生教育
得荣县卫生事业起步较晚。为了提高人民群众的身体素质和健康水平,扑灭
病虫害,党和政府十分关心这方面的工作,努力提高医学文化水平。得荣县在积
极从大中专学校引进各种医学人才的同时,还有计划地组织了在职职工学习、进
修,大大提高了民族地区的医学水平。
1977年,县选派4人到省、州去进修眼科、外科、内科、中西医科,最长的3年,
最短的半年。
1978年,选送了两名进修中医,时间1年。
1978年,选送了两名进修外科,时间1年。
1980年,选送1人到州医院进修护士。
1981年,选送3人到泸定皮防院进修麻疯病治疗,时间为3个月。
1984年,选送6人到省进修外科、内科、眼科。
1985年,选送1人到重庆职工医院学习,时间1年。
1986年,选送3人到省、州学习妇科、儿科、中药科。
1987年,选送7人到省、州学习麻醉、西医、财会、内科等。
1989年,选送8人到省、州学习外科、临检、藏医、妇幼医师等。
同时,县卫生局、区卫生院也举办了不同类型的培训班。1977年,
县卫生局举
办了共9人的农村赤脚医生培训班,时间为3个月。并且,每年区卫生院不定期
举办一次农村赤脚医生培训班,一般1~3个月,延续至1990年止。
1978年,县卫生局在县党校办了一次 12人的中西医培训班,时间3个月。
1983年,县卫生局培训、乡医务人员24人,时间1年。
1985年,县防疫站培训医务人员12人,时间半年。
其它如食品卫生培训班、
会计培训班,几乎每年举办1次。
同时,规定广大医务人员每周星期一、三、五为政治和业务学习,提倡自学为
主、互教互学,积极开展全县医药卫生知识大宣传、知识竞赛等活动。



第二十四篇 民族人口
•407·
-
,
,
,
一下,
非
-
MM
MMMM
有一本書一本書
SMKHAM
MMMMMMMMMMMMMMMM
AMAMAMAMA
AMAHAM
100MH-2PM
MAMAMAMAMAMAMAHAMAHARA
M
HOMMONMANONNAHAMPORTHMMMMMMMM
MAMMANON MAMAMM。
MAMAHANNERMAN
AMAHAMM
AMAHANN網
METHINESS
_
1.
90
194
MAMM
MOMAMAHAMMANIMANNA
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
MAMAMON MAHAMAHAMMMMMMMMMA/
SAMAMAHAMM
MMMMMMMMMMMMMMMM
MMMMMMMMMMMMMMMM
WINTERN精
AMAHAMAHAMMMMMMMMM.149
MMMMMMM
0
MAMAMAHA
WOMANONOMMONOMA
MMMMMMMMMMMMM
AMMMMMMMMMMMMMMMMMMMAMA
MAMAMMENT
MM
MAMAMAN
MMMMM
MMMMM站
MAMAHAMM
的,
W
,
「其
-
是
AN
MAM
.
。
APPA
。
4
MENTA8
MAMAHAMM
美关安保类卖家长关英英实名医亲关关
了
-
建
光
1.
,
1.
。
.
年
第一章民族状况
得荣县属纯藏族聚居区,设治前,归巴塘土司管辖。上溯至秦、汉时期,得荣、
巴塘均同属于一个部落。秦、
汉时为白狼属地;南北朝时归党项统领;唐、宋时归
吐蕃;元设“吐蕃等路宣慰使司”,得荣属之;明设“朵甘行都指挥使司”,得荣属之。
清代以后,得荣地方直接归巴塘宣抚使司和巴塘土司管辖。据《巴塘县志》载:“吐
蕃统治时期,由于宏扬佛法,创立寺庙,藏传佛教随政治力量深入人心,历时数百
年,吐蕃随与康区境内诸部落融合为同一民族。……是吐蕃和居住在祖国西部边
疆的各民族,其中主要是古代羌人与诸部落长期交错杂居,相互自然同化,共同发
展的结果”。因此,得荣地区的藏族与巴塘境内的藏族无疑是同一族源。
得荣县设治以后,汉族开始进入县境,主要是政府官员、军队和小商贩。1936
年红二军团长征路过得荣时,留下了几位红军战士。解放后,党和人民政府陆续
派了大批干部到达得荣,他们之中,除汉族外,还有满族、蒙族、回族、纳西族、傣
族、彝族、侗族、羌族等。其中有的与本地藏族女性通婚后,定居得荣县了。
第二章 人口发展概况
得荣县设治时(1911年),全县共有1413户、7721人。1938年(民国27年)全



•408 ·
得荣县志
县共有 1037户、3982人。
1950年 10月,得荣县和平解放。据得荣县统计局统计,全县共有 9525 人。
1953年,全县共有1610户、9831人。
1864年以后,先后进行了3次人口普查,情况是:
1964年,全县共有1772户、10012人;
1982年,全县共有 2370 户、14047人;
1990年,全县共有 2651户、14986人。
附:
表 24 -1
1990年全县各区、乡人口统计表
总人口
区、乡名称
总户数:
合计
女
合计
2651
14986
7583
7403
县府所在地
41
1612
914
698
松麦乡
261
1549
766
783
斯闸乡
180
1051
484
567
奔都乡
302
1779
862
917
八日乡
233
1279
614
665
日龙乡
1329
588
徐龙乡
231
1368
706
曲雅贡乡
258
1625
801
824
古学乡
284
1835
940
895
子庚乡
261
1559
799
760
男
200
741
-
662
第三章 人口结构
第一节 民族结构
全县民族人口结构的基本情况参见下表:



第二十四篇 民族人口
•409 . .
「族
年度
总人口
表 24 -2
得荣县几个年度民族人口结构统计表
民
| 藏族 | 汉族 其他民族
人口| %(人口 %人数%「满蒙美國傣纳西彝苗施土家
1951| 9639 | 9628 99.89| 11 10.18|||||| | | | ||| |/
1964 | 10012 9511 95.00 501 5.00|/| |||| | | ||| | |
1972 |12281| 11200191.20] 106718.70 14 10.10| | | |4| |10| / /
1974 | 12686| 11913] 93.91] 764 16.06] 9 10.07 / //17|12|||/
1979 | 13221| 12580 | 95.15| 6264.73| 15 10.124|4||3||4||/
1982 | 140471 13259 94.40|767 15.50] 21 0.10|43||4|4|5||1||
1985 | 14348| 13631| 95.00 688 4.80] 29 10.21| 5| 4||5|5|6|4|/
| 1988 | 14760 | 14058| 95.24] 667 4.54] 35 0.24| 6|5|2 5|3|5|3|6|
| 1990 | 14986 | 14161 4.49 770 5.14| 55 0.40 91712|9|1|5|4|9|5| 113
-
-
-
-
第二节 性别结构
全县人口性别结构的基本情况参见下表:
表 24-3
乡名
| 1990年各区乡人口性别表
总人口数
总户数
合计| 男 |
2651 | 14986 7583 7403
41
1612 914 698
261 1549 766
783
180 1051
567
302
1779 862 917
233 1279
614 665
200 1329
741
588
231 1368 662 706
258 1625 801
824
284 1835 940 895
261 1559 | 799 760
合计
县府所在地
松麦乡
斯闸乡
奔都乡
八日乡
日龙乡
徐龙乡
曲雅贡乡
古学乡
子庚乡
484
占总人口百分比
男
女
50.60 49.40
56.70 | 43.30
| 49.45 50.55
46.05 53.95
148.45 51.55
148.01 51.99
55.76 4.24
48.39
51.61
49.29 50.71
51.23 48.77
51.25 48.75
-
--
-



• 410.
得荣县志
第三节 年龄结构
据1982年人口普查记载,全县年均年龄27岁,属年轻型,0~14岁占
35.24%;15 ~ 49岁占47.87%;50岁以上占16.89%。具体年龄分组情况如下表:
人
性比例
(女 = 100)
100.26
105.30
102.20
110.53
102.93
1946
506
124.38
115.00
102.57
99.77
120.00
表 24 -4
| 1982年全县人口年龄分组统计表
口数 | 占总人口的百分比
年龄
合计 男 | 女 「
合 计 」 男 | 女
总计 | 14047 | 7030 | 7017 | 100.00 | 50.05 | 49.95
0-4岁 1470 734 736 | 10.76 | 5.52 | 5.24
59岁 1681 850 1831 | 11.6 | 6.05 | 5.91
10-14岁 | 1760 924 1836 | 12.52 | 6.58 | 5.59
15-19岁 1524 773 751 | 10.85 | 5.50 15.34
20-24岁
911
505 1406 6.48 | 3.59 | 2.89
25-29岁
440 | 6.73 | 3.60 | 3.13
30-34岁 1788 399 389 5.61 | 12.84 12.77
35-39岁 887 43 4 | 6.31 | 3.15 | 3.16
40-4岁 1946 516
6.73
| 3.67 | 3.06
45—49岁 1724
5.15 | 2.47 | 2.68
50-54岁 724 338
1386 |
|5.15 | 2.41 | 2.75
55—59岁 1452
| 247 13.22 | 1.46 | 1.76
60 64岁 1415 174 241 12.95 | 1.24 | 1.72
6569 岁 317 162 191 | 2.26 10.90 | 1.36
70~74岁 234
149
1.67
0.60 1.06
75-79岁 158
109 1.12 0.35
0.78
80-84岁 |
10.39 | 10.14 10.26
85—89岁 | 14
13 10.10 | 0.01 10.09
90 94岁
3 | 10.02 | /
0.02
9599 岁
1 10.01 | | | | 0.01
100-104
105-109 | 1 | | | 1 | 0.01 | | | 0.01 |
-
-
1430 |
1377 |
347
92.4
205
87.56
83.00
72.20
65.7
57.05
55
36
4.95
52.78
7.69
| |-
\



第二十四篇 民族人口
• 411.
第四节 文化结构
1984年,全县小学文化程度以上有914人,
占总人口的9.1%;文盲、半文盲
6126人,占总人口的61%。
1982年,全县小学文化程度以上 3703 人,占总人口的26%;文盲、半文盲 6889
人,占总人口的49%。
1990年,全县小学文化程度以上 364人,占总人口的 24.31%;文盲、半文盲
9610人,占总人口的64%。
附:
表 24 -5
1964、1982、1990年各种文化程度统计表
12周岁以上|大学(大专)|高中|初中|小学|合计
年度「总人口
文盲、半文言 「人数」 「人数」 %|人数 | %人数」
1964 | 10012 6126 || || || 2 0.21 32 3.50 | 880 96.31] 914
1982 14017 6889 45 13.20] 522 137.41 828 158.92] 220g |
| 58.92 2308 164.24 3703
1990 | 14986
| 910
| 42 | 2.8 | 690 46.04 | 85 59.00 2027 135.26 364
第五节 职业结构
| 得荣建治时,全县居民务农者达89.63%,喇嘛 850人。1982年全县农业人口
12 868人,占总人口的91.60%;非农业人口1179人,占总人口的8.40%。农、牧、
林、渔业在各类职业人口中的比例为84.89%,各类专业技术人员占5.99%,办事
人员和其他人员占2.84%,生产、运输工人和其他人员占2.30%。
附:



•412 ·
得荣县志
-
占
业人口(%)
女
5.99
| 20
2.40
2.84
表 24-6
1982年各类职业人口统计表
在业人口
业
别
合计 男
各类专业技术人员
| 476 | 1319 137
国家机关党群组织、企事业单位负责人
171
办事人员和有关人员
226 | 188
商业工作人员
服务性工作人员
58 |
农、林、牧、渔劳动者
6741 | 3170 | 3571
生产工人、运输工人和有关人员
180
36
不便分类的其他劳动者
1
总计
| 7940 | 4049 | | 3891
33
0.84
23
35
0.73
84.89
114
2.30
-
---
-
-
--
-
0.01
100
-
-
-
第四章 人口变化
1911年得荣县设治时,全县共有1413户、7721人。到1950年和平解放时,全
县仅有9525 人,净增1804人。每年平均净增46人多一点。平均年增长率为
4.8%。
解放后,除1958—1961年因自然灾害和极左错误致使人口锐减外,总的趋向
是递增的。
附:
表 24 -7
得荣县历年人口的情况统计表
单位:人
人口变化情况
年度总户数总人口
备注
「出生」死亡自增数自增率(%)迁入迁出合计净增
1950
9525
1951
639
| 1952
9743



第二十四篇 民族人口
•413.
续表 24 -7
1953 | 161019831
1954
9937
1955
9998
1956
10119
-
1957
10301
-
1958
10102
1959
9788
1960
9629
-
--
-
-
1961
9668
1962
9762
1963
9137
1964 | 1772 | 10012 191| 54 | 137 | 13.68
| 23 | 4
|
156
-
-
---
-
-
-
-
1965 | 1988 | 10272 | 216| 71|
145
14.12
| 169
| 101 | 77
16121 110
1966| 2009 |10628 376 | 117| 259
124.37
1761
十一
-
-
-
----
-
--
--
-
97
157
170
1967 | 2032 | 10542 | 299 | 116| 183 17.36
182
1968 | 2045 | 10937 385 | 61| 324 29.62 174 | 362
1969 | 2072 | 11313| 287 | 106| 186 16.4
245
| 1970 | 2072 11431 327 | 78 | 246 | 21.78 | 329 | 24 | 551
1971| 2130|12038| 288| 1091 179 114.87 | 128 | 150
| 1972 | 2116| 12281| 340 | 120| 226 | 17.91 183 | 239
1973 | 2110 | 12429| 368| 107 ||
21.0
155
1974| 2191 12686| 370 | 100 | 270 21.28 | 133 | 228 175
1975 | 2198 | 12670 341 | 122| 219 | 17.28 | 86 | 236 | 69
| 1976 2208 12895 353 | 161 | 192 | 14.89 | 142 | 109| 225
| 1977 2236 129321 2 47| 201 46 | 3.50 | 10 119| 37
1978 | 257 13085 269 107| 162 | 13.41 | | 109 | 143 |
4
200
北上:



.414·
得荣县志
续表 24-7
| 136
225
1979 | 2285 | 13211| 286 | 110| 176 13.31 129
1980 | 266 | 1351 | 302 | 99| 203 | 14.98 | 221 | 4| 330
1981| 2444 | 13861 | 322 | 110| 212 15.29 127 310
| 1982 | 2370 | 14047] 303 | 1211 182 | 12.95 |137|133| 186
1983 | 2016 | 14162 | 256 | 152 | 103 | 7.27 | 95 | 84 | 114
1984 | 2411 14254 195 | 135 | 60 | 4.22 | 145 | 133 172
| 1985 | 2554 | 14348 | 240 | 127] 113 || | 7.88 | 177 | 176 | 114
1986
2532 | 14400| 275 | 138
137
9.51
121
| 148
110
1987| 2559 | 14668| 293 | 119
| 174
11.86
258| 151
281
1988| 2615 | 14760| 25817
| 161
| 10.90 | | 136||
1273
148
1989 | 2346 14944 | 285 | 137 148 19.90
| 1990 | 2651 | 14986| 262 | 154 | 108 | 7.21 | 13 | 130
-9
第五章 人口管理
第一节 管理机构
解放前,得荣县政府无专门管理机构,全县的人口现状调查因收缴田赋所
需,由田粮处(后称田粮科)负责统计。
解放后,得荣县的人口户籍制度逐步健全,公安局成立后,由公安局负责
治安的民警统计、管理,后专设户籍管理机构一户政股。各区、乡的戶政由
各区、乡文书兼办。



第二十四篇 民族人口
.415.
第二节 人口普查
解放后,全国进行了4次人口普查。
第一次人口普查于1953年6月30日24时为标准时间。得荣县因当时建立
新政权不久,此项工作虽已开展,但不十分彻底。上报总户数为1610戶、9831
人。
第二次人口普查,全国统一于1964年6月30日24时进行。得荣县成立了
人口普查办公室,各乡及县级机关单位设置了专职普查员,对全县的人口、姓
名、房名、性别、年龄、民族、与户主的关系、文化程度、职业、阶级成分、
出生年月等项目逐一进行了普查登记。结果全县总数 1772户,共10 012 人。
其中男性 5090人,女性 4922 人。
第三次人口普查时间统一为1982年7月1日0时。得荣县在成立普查领导
小组及办公室的基础上,抽调机关干部、职工下乡协助区乡工作,进行了共19
个项目的普查登记,普查结果:全县总户数为2370户,共 14 047人,其中男
7030人、女7017人;藏族 13 259 人,汉族 767人,其他民族 21人。
第四次人口普查,全国统一在1990年7月1日0时进行,得荣县成立了专
门办公室,在机关抽调80多人,按照规定的26个项目与全国同步完成了普查
任务。普查结果:全县总户数 2651户,总人口14 986人,其中男7583 人,女
7403 人;藏族14 161人,汉族 770人,其他民族 55 人。总人口中,农业人口13
374人,非农业人口1612人。
第六章 计划生育
第一节机构
得荣县计划生育宣传工作,始于70年代末期,未设专门机构,由卫生部门



• 416.
得荣县志
兼管。此项工作真正纳入议事日程始于1982年。1982年12月,成立了得荣县
计划生育领导小组及其办公室,并配备了办公室专职副主任和两名办事员。
1983年,机构改革后,改称得荣县计划生育委员会,调配了专职主任、副
主任,充实了办事人员。
1985年5月,全县各区、乡配备了专职计划生育干部共12名。
第二节宣传教育
几千年来,中华各民族都存在着“多子多福”、“儿女双全”等旧观念,开
展计划生育阻力很大。对此,得荣县政府除派人深入民间进行大量的宣传工作
外,还在县城举办了计划生育宣传专栏,及时通过《
情况简报》分发各区、乡,
每年春节、元旦前后开展“计划生育宣传月活动”。宣传政策落实,节育措施得
法,从而使计划生育家喻户晓,全县人民逐步认识了计划生育的重要性,取得
了比较显著的效果。
第三节 节育措施
根据已婚育龄夫妇健康状况,分别采取放环、结扎、药具避孕等节育措施,
对已有两个或三个以上孩子的育龄妇女,多实行结扎手术(女扎多于男扎)。对
做结扎手术的夫妇发给营养补助费和安排休息时间。城镇人口,女扎补助15
元,休息15天;男扎7元,休息7天。农村人口,女扎 50 元,男扎 30 元,休
息时间自定。这为提高节育率、保证身体健康等起到了良好作用。
第四节 政策和奖惩
根据甘孜州人民政府规定,城镇居民提倡一对夫妇只生一个孩子,有计划
地照顾生第二胎,间隔时间必须二年,杜绝生三胎。农村人口,允许一对夫妇
生育两个孩子,间隔期必须两年以上,有计划地照顾生三胎,杜绝生四胎。夫
妇对方,一方属城镇、一方属农村者,可按农村规定。
凡自愿生育一个孩子的,对独生子女,每月发给保健费男6元,女8元,



第二十四篇 民族人口
• 417.
到14周岁为止,并在领取独生证时单位发给一次性奖励150 元。对办独生证的
职工,在婴儿年满1周岁内准其在家哺乳婴儿,发 80%的工资。独生子女优先
入托、入院就医、招工、征兵,住房优先照顾。
对不执行计划生育,经教育无效者实行经济制裁;城镇人口征收1500 元,
农村人口征收 800元的超生费。
如有特殊情况,按特殊情况对待:
(1) 再婚夫妇一方有两个孩子,一方未生育或双方婚前各只生一个孩子的,
可再生一个。
(2)二等甲级以上残废军人,或夫妇一方因工致残相当于二等甲级以上残
废军人的,允许生育三个孩子。
(3) 独生子女与独生子女结婚的,允许生育三个孩子。
(4)已有两个孩子的,其中一个经县以上技术鉴定小组或医院确诊患有非
遗传性残疾,不能成为正常劳动者的,允许生育第三个孩子。
第五节计划生育成果
计划生育工作的开展,改变了群众盲目生育的旧观念,开始自觉地遵崇计
划生育的新风尚。群众自觉遵守晚婚晚育。根据甘孜州对《婚姻法》的补充规
定,藏族男青年年龄不得早于20周岁,女青年不得早于18周岁。男青年满25
周岁、女青年年满 23 周岁者为晚婚,并给婚假15天。年满24周岁以上生育第
一胎者为晚育,可享受产假 70 天。
附:
不是。
表 24 -8
年度
-
177
1984
1985
1986
1987
60
1984—1990年得荣县女性初婚情况统计表
「
晚婚数
初婚总数(对)
人数
1 %
24.60
123
48.78
103
33.00
132
42.42
126
68.25
136
45.60
| 180 | 78 | 21.11
1988
1989
1990



• 418.
得荣县志
一、少生优育
少生:据统计,一胎、二胎较普遍,多胎(三胎以上)显著下降。
优育:独生不作严格要求,因此独生子女不多,历年累计仅17人。
附:
表 24-9
1981-1990年全县胎率情况统计表
| 一胎 | 二胎 | 三胎 | 四胎
年份 出生总数
| 人数 | % | 人数 | % | 人数 | % | 人数 | %
1981
322 116 | 36.02 | 71 | 22.05 | 52 | 16.15 | 83 | 25.78
1982
303
1983
256
1984
195
| 80 | 41.03 | 53 | 27.18 | 36 | 18.46| 26 | 13.33
1985
240
95
|
39.58
28.75
25.83
114 15.84
1986
275
116
42.18
33.09
20.73
11 14.00
1987
293
8 12.73
| 125 | 42.66
42.66| 102 | 34.81] 58 19.80
116 | 44.96 | 86 | 33.33
| 56 「21.71 |
1988
258
1989
285
42 117.60
1990
262
说明:1981年以前,本县未推行计划生育。
二、节计生育
自宣传计划生育以来,节育人数逐年增加,1982年底前一直由卫生局、妇
幼保健站作节育手术。
附:



第二十四篇 民族人口
•419.
表 24 - 10
1981-1990年全县几种节育手术统计表
女扎
年度
已婚育 节育
龄妇女数目人数
| 节育率 |四种手术
「合计(例)
放环
(例)
男扎
(例)
(
例)
1981年前
47
| 220
| 157
|
|
102
26
10
7
1981
3251
|
||
14
1982
3237
1983
1984
| 1943
1302
67
| 296
14
1985
| 2243
1299
57.91
| 230
| 55
14
1986
2157
1457
67.4
120
16
-
1987
2294
1718
174.89
231
87
60
|
|
4
2
|
|
1988 | 2442
| 1857 |
76.04
176 |
三、人口控制
自1983年实行计划生育工作后,人口自然增长率开始下降,到1990年,自
然增长率下降到7.21%。



• 420 ·
得荣县志
一一一一
一个
MANB毒
重重重重重。
。
。
。
。
第一章 生活习俗
第一节衣、食、住
一、服饰
县内居民的服饰,大体可分两种情况:一种是传统服饰,多在节日、喜庆
和出远门时穿着;另一种是改革后的服饰,平时和劳动时穿着。
传统服饰,主要指藏族服饰及其陪饰。藏装有藏衣、藏袍之分。穿着时先
穿藏衣(衣),再穿藏袍。不论藏衣还是藏袍,男女式样不同。男式藏衣的特
点是左襟宽右襟窄,有衣领,衣领的边沿部位镶有金丝料窄边,颜色多为素色,
面料以绸、缎为主,也有布料者;男式藏袍的特点是袖长、襟长,也是左襟宽
右襟窄,无衣领,面料多为費,也有毛哗者颜色以青蓝为主,也有紫黑
和纯黑。藏袍的穿着方法比较讲究:首先将双肩的中间部位(衣领处)顶于头
顶,下摆以搭至膝盖为度,然后将腰围叠好、收拢,用腰带束紧,再把衣领部
位由头顶放下至后颈处,左臂入袖(也可将左右两袖束于腰间),头戴礼帽(有
的则戴金窝帽),脚穿藏靴(有的则穿高筒皮靴),手戴戒指(有金质、银质
两种,并镶有绿色或红色宝石),腰佩藏刀,左耳戴一牙骨耳环(也有不戴者)。
-



第二十五篇 风俗习惯
.
.421·
,
,
:
::
上一世
..…
.
* :
,
女式藏衣以无领者为多,衣袖特长,谓之“水袖”。面料为绸、缎,颜色多
为粉红和草绿。藏袍则无袖,有的有衣领,有的无衣领。左襟宽右襟窄,长度
以齐脚背为限,边角部位镶有金丝料等五彩花边,面料多为毛哗和绸缎,颜
色有青、蓝、绿多种,而且多用织花的绸缎。
五彩围腰是女式藏装不可分割的组成部分。在藏衣、藏袍穿着完毕后,再
将五彩围腰扎于腰前,佩以精莹的小藏刀。脚穿藏靴或高筒皮靴,手戴戒指
(或金质或银质,并镶有绿色或红色宝石)。
| 妇女的头饰,本县有两种:一
种是用五彩(以红、绿、黄三色为
主)毛线或丝线编成三股辫子接于
发辫上,盘结于头顶;另一种则独
树一帜,在发辫的梢头系两根并列
的,用银丝密密缠绕的竹棒棒。竹
棒棒长约25 厘米,两端各饰有彩色
丝线婴头,连同发辫一起,盘于头
顶。让两根用银丝缠过并饰有五彩
婴头的竹棒棒横列于额上至头顶的
中间部位。双耳戴金质或银质的耳
坠,式样繁多,大小不一。
改革后的服饰,包括为了生产
劳动的方便自行改革的服饰随着
民族文化相互交流后入时的服饰。
这种服饰有着穿戴简便的共同特点。
图 25 -1 曲雅贡乡妇女的头饰
| 自行改革的服饰,藏衣袖短或
无袖。面料有布质,有锋衣,有无
面、无袖的羊皮衣。裤子为自己缝制的“扭档裤”,妇女则着锤子藏袍,除手戴
戒指外,头部一般无饰物。
解放后,境内居民多着中山装,妇女则着全国流行的大翻领便装。随着改
革开放的步步深入,除县城居民外,在广大农村穿西装和各种款式的流行时装
者越来越多,特别是青年男女更为普遍。
“
不过,
·
一
。
亲
“和
===
.
一月
等。
圣g'
一,
第三:



• 422.
得荣县志
二、饮食
得荣县属杂粮区,主产青稞、小麦、玉米、养子等,因此,决定了主食的
范畴。青稞炒熟后磨成面,谓之楷把,是境内居民的主食之一,但不作为正餐,
一般是在劳动的间隙喝酥油茶时吃,属正餐的补充。正餐主要是饼,有养面饼、
小麦连錶面饼、玉米面饼3种,得荣藏语谓之“垮”。制作方法是:将养面或连
錶面、玉米面调成糊状,倒在烧烫的石板或铁板(均属特制,圆形,直径在20
厘米左右)上烤,一反一正,烤熟为止。另一种饼,多用连錶面或生青稞面制
作。把面调匀,捏成饭碗口大小的面饼后在石板或铁板上一反一正地烤,烤熟
为止,四川方言谓之“
锅魁”,得荣藏语叫“沙拔”。其次是蒸馍,多用养面和
连錶面,将面调匀后,捏成饼状,再将两边握扰后上笼蒸熟,有的内放苏打,
有的不放。逢年过节或农闲时,也用连款面包饺子或包子,内有纯肉、奶渣
几种。
得荣农村,种植蔬菜者不多,因此,每餐用以下饭的除酥油茶外,再就是
酸奶水外加几颗干辣椒,十分简单。如有贵客临门,除以酥油茶接待外,另杀
只鸡或炒盘鸡蛋下饭(饭食依然是饼一被称之为“垮”的饼)。
酥油茶是藏族人民不可缺少的饮食之一。制作方法是:将茶水烧开后,
倒入“浆桶”(圆木挖成然后加底)内,加上酥油、盐巴和少许牛奶,用一特制
的木柄(得荣藏语谓“司类”)用力搅拌,使茶水和酥油交融。有的还加入了适
量的核桃仁(捣成粉末,以出油为限)。但在一般家庭中,不用浆桶,将酥油、
盐巴等直接加在陶罐内,连同茶叶,一并搅拌。
肉类主要有猪、牛、羊肉,本县人民忌食驴、骡、马肉,狗肉也不吃。
猪、牛、羊肉的食用方法,均为宰成后清纯,佐料主要是花椒、葱花,外
加盐巴。鲜肉吃不完时,加少许盐巴晾于密封的仓库内,以备慢慢食用。
青稞酒是本县居民家庭必备之物,每逢年节和喜庆之日,几乎家家煮酒。
在“合作化”时期,由于粮食紧缺,煮酒之风暂时停止了。中共十一届三中全
会之后,人民群众的生活水平迅速提高了,酿制青稞酒之风重新兴起。
现在,不少农民群众均购买了大米、白面,除传统的主食外,又增加了大
米饭和白面馒头、面条等。
三、住宅
农民住宅,一户一幢,多属三层楼房。每幢楼房大小不一。楼房的大小,



第二十五篇 风俗习惯
• 423 ·
以柱头的多少计算。柱头的间隔距离一般在3米左右。因此,4根柱头的中间,
面积大约9平方米,据实地察看和访问,一般家庭的楼房均为24 根柱头。有的
小于此数,有的大于此数。底层关牲畜,不开窗。二层一般只开两个窗,分别
开在火塘两边。每窗的空间多在1平方米左右。
楼房的墙壁全属泥土打就。柱头立在墙壁内侧,以防木料腐烂。楼房修建
完毕,用白色粘土粉饰以后,再在屋檐下突出在外的木料上绘制各种图案的五
彩花纹(其他参见本志“城乡建设与环境保护”篇)。
第二节家具用器
解放前,除了头人或封建主、地主、富农的家具用器比较讲究外,一般的
农民家中均十分简陋,只有几个装粮食的柜子和一个盛水的铁锅、一把舀水的
铜熟、一个铁三角以及几口小饭锅、几个木碗、几个土罐罐而已。吃饭时,全
家老少围坐火塘边,一人一张“垮”,一人一个碗(或喝茶或喝酸奶)。来了客
人,同样如此。晚上睡觉,全部围着火塘席地而卧,身上盖条羊毛毡或羊皮衣
即可。次日早晨起来后,将羊毛毡或羊皮衣收拾一下搭在靠墙的挂绳上就算完
事。解放后,随着生活水平的不断提高,农民的家具用器也随之增多。
得荣县农村,家具用器有以下4种:
(1) 盛水的大铜锅一直径和深度均在1米左右。
(2) 大型铁三角一直径80厘米左右。
(3)银碗一起码需有两个以上。
(4)獐子毛皮垫子。
只要以上4种家具用器齐备了,其他则属次要的。现在,不但以上4种齐
备了,而且正在向更高的档次奋斗。首先,把专门搁置大铜锅的水橱装饰一新。
水的四边,全部缕刻着各种图形,有龙、凤、麒麟、狮、虎以及莲花、牡丹
等等。有的用金粉刷饰,有的则根据图形的不同而用不同的颜色。水橱内,大
锅锅的上方,挂有大小近 10 把铜熟。进门一看水橱,便可大体知道其家庭的经
济状况。
不少家庭还购置了大小不同的数条乃至十数条藏毯和毛毯、棉被、床垫、
床单等;还有的家庭购买了收录机、电视机、制作了床铺,安排了专门的寝室
和客厅。过去既是灶房又是餐室、寝室、会客室的习俗,正在逐步改变。



• 424.
得荣县志
第三节 银饰艺术
民间的不少用器都喜欢用银来装饰,如木碗、粉盒、刀鞘、钱袋、衣带、
护身符盒等。现就群众最注重的几种分述于下:
1. 木碗 最讲究木质和包银的打造工艺。木质以“木宝”为上,色泽黑红
光亮并有各种自然花纹者最佳。也用械树等硬杂木制作。包银工艺:从碗的内
部向外包,把碗的边沿全部包紧,然后包碗底部分。碗底的周围要打造类似于
浮雕的各种图案。碗的外面中间部位不包,以显示木质的优劣。
2. 刀鞘有银包的,也有黄铜和白铜包的。当然以银包的为上,不管银包
还是铜包,均打造着类似浮雕的各种图案,常见者有玉龙献宝、火炬和莲花等。
除刀鞘外,与刀鞘相辅相成的刀把同样以银或铜装饰。有的乃打造的,多为银
丝或铜丝缠绕的。
3. 护身符盒 得荣藏语谓之“嘎乌”。原为男士出征远行时用,用以“驱
邪镇魔”,可以“刀枪不入”,现一般作为饰品。看其外形,类似于古代盛装官
印的匣子,内盛佛像、经文、舍利等吉祥之物。外饰图案很多,其中有八宝、
串枝莲花等。护身符盒有方园大小之分,的多佩于腰间,小的则悬挂在胸前。
4. 银质的手镯、耳环(坠) 打造工艺十分精致,而且在耳环(坐)上还
多镶嵌绿松石、珊瑚等宝石。手镯以打柳丝龙头和方头形獨见长。
第四节 道德风尚
一、礼仪
得荣县民风淳朴,待人热诚,急公好义。主要礼仪有以下几种:
敬献哈达:自古以来,藏族人民认为白色象征纯洁。凡属迎送、馈赠、敬
神,均用洁白的哈达以表示彼此之间心地纯洁。
磕头:主要表现在到寺庙朝圣拜佛和拜见大活佛时,以表示虔诚。旧时,
磁头分3种形式,一谓磕长头,一谓磁短头,一谓磁响头。得荣以磁短头为多
见。



第二十五篇 风俗习惯
• 425 ·
躬腰合十:过去境内百姓见到大官和大喇嘛时,无论男女,都要将发辫放
下,躬腰合十,以表示无限忠诚。现在,初见陌生之人,必先打招呼,如果在
路上相遇,则主动让路,待生人走过后自己再继续前进。
在家中,尊敬老人,尊敬长辈。老人或长辈的衣食起居,会得到悉心照料。
老人或长辈说话时,晚辈从不随便插话,以免引起老人或长辈的不快。家中来
了客人,不管是亲戚朋友,还是素不相识的人,均待之以上宾,先敬酥油茶,
再敬青稞酒。
敬茶时,主要不能把茶碗甜得太满,以防油面溢出,引起对客不敬的嫌疑;
客人告辞时,必须将碗中的茶喝完,并用糌粑将碗底的余茶接来吃下,以示崇
尚节俭和不为主人增添洗碗的麻烦。
「敬酒时,不用酒杯而用银碗。不管客人酒量大小,首先斟满一碗。客人饮
前,用无名指沾酒对空轻弹3下,以示吉祥如意。按规矩,客人必须连饮3碗,
但若客人酒量不大,也可说明,不必再饮。
上
。
二、道德
拾金不昧、舍己救人,是本县藏族群众的优良品德。例子很多。60年代
初,一藏族妇女拾得人民币 400 元,她立即上缴公安局(后找到了失主),得到
了上级的表彰和社会舆论的好评。70年代末,为抢救落水儿童,先后有3人献
出了自己宝贵的生命,被国家追认为烈士。现在,“五讲、四美、三热爱”已成
为全县民众的良好风尚。
第五节 婚嫁 喜庆
一、婚俗
自设治开始至今,本县婚俗大体上有如下几个方面:
(1)不论家中有几子、几女,一般都是老大留在家中当家。老大若是儿子,
就要一儿媳回来;若是女子,就招一女婿回来。
(2)不论男到女家(谓之“上门”)或女到男家,均一视同仁,不受社会舆
论的歧视。



.426·
得荣县志
(3)推崇一夫一妻制。但也有少数人一夫多妻或一妻多夫。解放后,因有
《婚姻法》制约,一夫多妻或一妻多夫的现象明显减少,但尚未完全杜绝。名义
上是一夫一妻,实际上是一夫多妻或一妻多夫。例如,某男入赘于某家,名义
上是与某家某女结婚,实际上某家的其他女子也不外嫁,同样可以在家中生儿
育女。某女嫁于某男家亦然,名义上是与某家某子结婚,实际上某家的其他儿
子也不再娶,也不到他处入赘。
婚配形式有3种:
1. 自由婚配 解放前,本县虽属封建农奴制,但却从无男尊女卑的陈规陋
习,男女在社会地位上是平等的。因此,在长期的生产劳动中,男女青年有广
泛的接触机会,自由恋爱在所难免。他们一经对天盟誓决定了终身,双方的父
母一般也都是支持的。
2.包办婚姻 男女青年的婚姻全靠父母之命。有的因双方父母交情好而决
定连姻;有的则是看中了对方的家产,经媒介的撮合而订亲;还有的是看中了
对方的相貌或品行后而决定结亲。
3. 交换婚配 实际上乃属包办婚姻的特殊形式,即:双方父母共同商定,
将各自的儿或女与对方交换。甲方将女儿嫁到乙方,乙方将女儿嫁到甲方。或
者是甲方的儿子入赘于乙方,乙方的儿子入赘于甲方,等等。
以上3种情况,除交换婚姻已不多外,第一、第二两种情况至今犹存。、
得荣县民间的婚配,在步骤上与其他各民族基本一致,先求婚,再订婚,
最后结婚。订婚以后,男女双方的家庭互送彩礼。彩礼的轻重,视双方家庭的
经济情况,没有定规。结婚仪式比较隆重。不管男到女家或女到男家,双方的
家庭均要操办喜事,宴请宾客,跳舞至通宵达旦。现以男到女家为例(女到男
家亦然)说明之:
得荣县历来都较贫困,而且山高路陡,除地主、封建主外,迎亲时从无骑
马、坐轿的先例,全靠步行。迎亲队伍(多属迎亲的一方亲朋好友和村中有名
望的人)走到新郎的村口时,即被欢迎的人群拦住,共同唱喜歌、跳吉祥舞。
然后,由迎亲队伍中的人一一给欢迎的人们馈赠礼品。迎亲队伍到了新郎家以
后即入席,共祝“扎西德勒”(吉祥如意)。第二天,迎亲队伍将新郎接走时,
新郎家中请人相送,送至新娘家村口时,同样会被欢迎的人群拦住,唱喜歌、
跳吉祥舞。送亲队伍中的人再一一给欢迎的人群馈赠礼品。之后,方能进入新
娘的家中。新郎到家后,要面对贺喜的人唱喜歌以表示向贺喜的人致谢。婚后
第三天,新娘要借同新郎回娘家进行回拜。三天以后,新娘单独回去,新郎留
住家中。过一段时间(无具体规定)之后,由新娘家请人再到新郎家把新郎接



第二十五篇 风俗习惯
• 427·
回。从此,小夫妻方能安心地共同生活。
二、喜庆
得荣民间不记生辰,不论老人或青年人,都不知道自己的生辰八字,只知
自己属相而不知具体的生日。因此,不存在祝寿、祝生之风。唯新居落成时,
算作喜庆之日,全村老少和邻村的亲朋好友均要到家祝贺。
具体是:民间建房,先打地基,接着便打四周墙壁。第一层楼的墙壁打够
标准(一般在2.5米高左右)后,紧接着立柱头,铺枕木和临时楼板。一切就
绪后,再继续打第二层楼的墙壁,再立柱头(与第一层楼的柱头衔接),铺枕木
和临时楼板,接着又打第三层楼的墙壁。墙壁打完以后,算作告一段落。主人
家要到墙壁高头向打墙的师傅敬酒,同时将一条洁白的哈达敬献给师傅,师傅
再将哈达到“总逗”(春墙的工具,木质)的手柄处,边春边唱喜歌。所谓
“新居落成”即指此时。仪式过后,主人家设便宴招待宾客和各位师傅。
1980年以后,随着经济建设的不断发展和民族文化的进一步交流,祝寿、
祝生、乔迁和店铺开张营业等喜庆,正在向民间扩展,但至今还未达到普及程
度。
第六节 节日
得荣县全民性的节日共有7个;藏历年、春节、元宵节、清明节、元旦节、
“五一”节、国庆节。藏历年和春节,基本上是同一时间(有时仅差1天),因
为藏历与夏历均是以月球圆圆缺周期为一个月计算的,而且十二属相也是一致的。
得荣县农村没有过元旦节、元宵节和清明节的习惯;“五一”节和国庆节,如
果政府不组织活动,农民群众也无此习惯,只有藏历年才是全县城乡最隆重的
节日。
藏历年(或春节):“过年”,得荣藏语(方言)谓之“雨赛”。每当年节抵
近之时,广大农村十分忙碌。男劳力忙于上山砍枯死的青杠柴(易燃、耐烧、
炭火旺盛)和松枝,打扫庭院,准备和布置迎宾的家具,宰杀过年猪;家庭主
妇则忙于炒青稞花花、小麦花花、砸核桃仁。青稞花花用来酿酒,小麦花花和
核桃仁外加适量炒熟了的大麻籽用来制作麦花糖(藏语谓之“总瑞”)。制作方
法是:将熬开了的蜂蜜涂于小麦花花、核桃仁和大麻籽之中,然后搅拌、摊平、



• 428 ·
得荣县志
晾干即成。为了食用方便,用刀切成长约12厘米、宽约8厘米的长方形块块,
分装于高脚木碟(藏语谓之“堆”)之中。
本县群众最重视的是面向火塘的无门壁橱,其次是大三角(铁质,用以支
撑大、小饭锅)。因此,每逢过年,都行擦洗和布置。壁橱的前额,贴上五彩花
纸,墙上贴毛主席画像或门神之类的年画。壁橱的搁板上摆放插入瓶中的松枝
和麦花糖、桔子、苹果、石榴等水果。
除夕之夜,全家团聚吃年饭。过去,“年饭”一般都是小米干饭。小米,即
粟米去皮而成。粟米虽是本县所产,但因产量不高,种植面积很少;因此,本
县农民把小米视为希奇杂粮,平时舍不得吃,过年吃上一顿感到特别新奇。解
放后,有的农户用自己所产的粮食向机关干部调换几斤大米。现在,粮食自由
买卖,全县农村过年,一般均吃大米干饭,佐餐菜肴主要是肉。饭后,畅
饮自己酿造的青稞酒。
正月初一,不走门户。从初二开始,相互走访、拜年,共祝新年愉快、“扎
西德勒”。
解放后,人民政府先后派了大批汉族干部来到得荣。因此,汉族过春节的
方式也随之传到了得荣。境内一些藏族群众家里也学会了包饺子、吃汤元。特
别是县城内,过春节的习俗基本上与汉族地区相同:除夕守夜、鸣放鞭炮,给
家中的小孩拿“压岁钱”,禁忌说不吉利的话,挂彩旗、贴春联等。
清明节:在县城属一隆重的节日,各机关单位、各学校均要到烈士陵园给
烈士扫墓,敬献花圈;已故的国家机关职工的家属,也要到革命公墓给亲人扫
墓,敬香敬酒,以表哀思。
元旦、“五·一”和国庆节,国家机关比较重视。每逢节日到来,均要张挂
彩旗,组织各种文体活动。
其他节日,如端午节、中秋节、重阳节等,不但农村无此习俗,县城居民
也不太重视。只是在中秋节到来之前,商贸部门在组织货源时,增加了月饼一
项。
妇女节、青年节、儿童节、教师节、老年节等,举行集会,由县的分管领
导出席,以示祝贺。
第七节 丧葬
丧葬是得荣县民间的一桩大事。人死后,请喇嘛念经外,在葬法上有3



| 第二十五篇 风俗习惯
• 429 •
种:一谓土葬;二谓火葬;三谓水葬。但归拢来还是水葬。具体情况是:人死
后,一般先土葬。将遗体埋于土中,时隔一年左右(预计尸体腐烂完毕),再请
喇嘛念经,择定吉日,将遗骨挖出火焚,把骨灰撒入河中;也有的直接将遗体
坠入河中或将遗体装入背策内用石块压在河边浅水处。境内无天葬习俗,土葬
也仅属短暂的。因此,除烈士陵园和革命公墓以及未入公职的职工家属的坟墓
外,在广大农村无任何旧坟。
革命烈士和病故的职工,遵照其本人或家属的意愿,有少数火葬者,大部
分均行土葬。
第二章 禁忌与宗教习俗
第一节 禁忌
禁忌的缘由很多,有的属对某事、某人的敬仰,有的属对信念的保护,有
的属对希望的期盼,也有的与迷信有关。得荣县的禁忌大致有以下几类:
1. 亲人出远门时,禁忌即刻扫地一对亲人的敬仰或爱戴。如果即刻扫
地,象征“扫地出门”,这是对亲人最大的不敬。
2. 家中的火塘,禁忌跨越——对五谷(包含掌握五谷之神)的敬仰。民以
食为天,而火塘乃家中煮饭的重要场地,任意跨越,是对五谷之神最大的亵渎。
3. 藏历年期间,禁忌说不吉利的话一期望和睦相处,永远康宁。
4.外人若背有空背策,必须放在门外方能进入灶房(农村的灶房,既是吃
饭处、睡觉处,也是会客处)。禁忌背着空背缩进入一希望“丰满”、“富足”。
5.禁忌到“神山”里砍柴、打猎一对神灵的尊崇。
还有的禁忌与环境影响和习俗有关。例如,绝大多数藏族群众忌食驴、骡、
马、狗等肉,认为此乃污秽之物。但也有的藏族群众不忌。而得荣有的汉族居
民,原来对驴、骡、马、狗等肉不忌,由于受了环境和当地习俗的影响也开始
忌食,一口吃下,即有恶心之感。



•430 •
得荣县志
-
---
第二节 宗教习俗
得荣县的藏族群众,不分男女老少不信教者甚微。解放后,由于民改、平
叛和一系列的政治运动,念经拜佛的现象消除殆尽。中共十一届三中全会以后,
党的宗教政策得以全面落实。因此,念经拜佛之风重新兴起。很多群众均在楼
房顶层设有经堂,供有佛像和经书,以便随时顶礼膜拜。念经拜佛的主要设施
和大体情况是:
一、转经
信教的群众除到寺庙转经外,主要靠手摇转经筒转经。转经筒多用银或铜
打制,筒内里有经卷。手持摇柄按顺时针方向摇动,每转一圈,象征着念诵经
卷一遍,无论静坐或慢步时,从不停歇,同时口中不停的默念:“唵嘛呢叭咪口
牛”。此举多属年老之人所为。
转经,除转经筒外,还在转“嘛呢塔”、“嘛呢堆”。嘛呢塔,得荣藏语音译
“居登”,它是用石块砌成的,用白土刷成白色。得荣境内内的嘛呢塔,过去修建
的已在“文革”中被全部破坏了。现在重修的,最大者高不过10米,小的仅3
米左右。嘛呢塔的基座成正方形,中间部位成圆锥形,最高处树一木杆,木杆
的顶端,雕有日、月图形。塔内供有泥塑的佛像或刻有藏文经书的片石,信教
群众围着塔转圈时口中默念经文,以示虔诚。
嘛呢堆,得荣藏语音译“得梦”,是用刻有藏文经书的片石堆积而成的,少
者几百块,多者数千块,多堆在路旁。只要路过嘛呢堆,就象征默念了嘛呢堆
中的全部经书。信教群众路过时,还要围着嘛呢堆转几圈,以示多念几遍经文。
二、拜经书
遇有天灾,除喇嘛念经外,还要到喇嘛寺拜请经书。由几个或几十个人背
着经书绕山游行一圈。凡遇到这种情况,所有信教群众都要跪在路边,弓身低
头,并要脱帽,将发辫放下,待背着经书的队伍过去后,始能站起来继续走路
或田间劳作。



第二十五篇 风俗习惯
• 431 ·
三、经幡
经幡又叫“佛幡”,俗称“嘛呢旗”,得荣藏语音译“打就”。用红、黄、
绿、白等不同颜色布料作成,规格有大、小、长、短不等。上面印有密密麻麻
的藏文佛经,有的还印有古老传说中的麒麟、大鹏和一些不知名的猛禽怪兽。
悬挂的经幡经风摆,有如手摇经筒,口诵佛经一样。
经幡的悬挂范围很广,用途各异,最常见的有如下几种:
住宅门前,直立起丈余或几丈高的木杆,从杆顶用牛毛绳拴着一幅颇长的
白布,布上印满经文或怪兽,风吹佛幡战旗猎猎作响,颇有一种威武雄壮之
感。据说妖魔鬼怪见此佛幡畏惧而远离,不敢为害,以示保家人平安。
住宅房顶所挂红、黄、绿、白各色小经幡,作用与门前佛幡略同,得荣藏
语谓之“押最”。
神山上所挂佛幡有大块的和小块的若干幅,颜色各异,上印经文怪兽,大
的足有2米多长,小的也有尺余见方,祭山神后用以悬挂于木杆上或左右丛林
枝上。悬挂之目的是求山神保佑一方沃土,免除旱、涝、霜、雹灾害,确保风
调雨顺、人畜兴旺、五谷丰登……。
汽车、拖拉机上挂经幡,是乞求神灵借佛法之力驱除妖魔祸害,免除车祸,
保证车辆多拉快跑,多挣钱财发家致富。
火葬场、水葬点所挂经幡,是为了祭奠亡灵升天,减轻或消除亡灵再生罪
華,希望得到佛法的宽恕,并超度亡灵安息,祈求来生幸福。
翻车、遇难点所挂经幡,与上祭亡灵同。
四、佛像
不管是铜铸的、泥塑的还是彩绘的,必须经活佛或大喇嘛念了经以后方有
灵验。否则,只能视为一种艺术品而引起信教群众的重视。得荣信教群众所
供奉的佛像都是经活佛或大喇嘛念了经的,这些佛像已不再是单纯艺术品而是
具有“神灵”的了。
五、点酥油灯
长辈死后,后辈给死者点酥油灯,一般点“七个七”(为49 天),有的点几
TINI
ML



•432 ·
得荣县志
个月、1年、几年不等。平时请喇嘛念经,消灾祈福也要点酥油灯;也有不念
经专为消灾祈福而点灯的。根据家庭经济情况,点1蓋、数蓋、数十蓋…………
六、焚松枝
俗称“丘烟烟”。信教群众在自家楼房顶层的土墙上修有专供焚烧新鲜松枝
的炉堂,得荣藏语谓之“松咱”。上方有一高约20厘米的小烟。每天早晨天
刚亮时,由当家人抱一小捆新鲜松枝到炉堂内内焚烧,边焚烧边祈祷:大慈大悲
的菩萨啊,你随着这芳香四溢的亮亮轻烟降临我家吧!保佑我家人畜兴旺,吉
祥如意!
七、摸顶
初遇活佛时,均要脱帽、低头、弯腰,请活佛摸一下自己的头顶。认为自
己的头顶经活佛摸过以后,就可以消灾避难,带来吉祥。
八、朝山
每年秋收以后,群众都有朝拜神山的习俗。境内主要是翁佳神山(有翁佳
寺一座)。家境富裕一点的,还要到云南朝拜鸡足山。100多年前,巴塘粮务委
员钱召棠曾写道:
养子归仓豆营,三时辛苦一时用。
龙天历德何由报,相约去朝鸡足山。



第二十六篇 宗教
• 433 .
是一
其实
重量
一
#
十
其它
至
全主基
MAMAMA
MAMA
MMMMMMMMMMM
try
至大
B
MMMMMMM
MAMAHA
WWW
AMAHAMAHAMAHA
64DNFAN
化
MAIN
MAMAHA
E-
MAMAMARK
MAN
MAMAMAN
WAR
MK
MAMAM
MANAM
HOME
。
ASU
AMAHANK
MM
NA
.
A
HAMM载
PR
TE
市
有的
。
HK
。
-
。
長時
。
在北
-
七
。
先
第一章传入与发展
得荣全境,藏族群众信仰藏传佛教。据调查,早在公元16世纪之前,得荣
境内就已存在各种教派的寺庙 113 座。大寺庙有喇嘛十余人,小者五六人。之
后,由于教派之间、寺庙之间的争斗,到公元1911年得荣县设治时仅有大、小
寺庙8座,其中黄教寺庙最大,僧众达500余人;红教次之;黑教仅一小寺,
20余人。得荣县解放前夕,境内只有4座寺庙,其中黄教1座,白衣3座。
现以龙线寺为例,简述其发展概况:
大约在1593 年(明万历二十一年),日雨区甲子村的沙埃喇嘛去西藏拉萨
哲蚌寺就学,时师月登降错。苦学 15 年,取得了堪布学位。1609 年(明万历三
十七年),返籍主持修建寺庙。寺址,先拟在甲子村修建,后又决定改建于徐龙
乡宗绒村的得绒顶处,故名“得绒顶寺”。寺庙建成后,沙埃喇嘛开始传经讲
法,名望渐著,从而不断地吸引得荣地区不少佛教徒前去该寺朝拜,香火日盛。
喇嘛多达300余人,成为当时得荣最大的寺庙。25年以后传说因被老鼠碰倒神
灯而引起火灾,烧毁了该寺的大经堂。加之由于地壳的变动,水源干枯,遂决
定另择地址建寺。公元1637年(明崇祯十年),派人到拉萨打卦后,选址在日
龙乡的龙绒村附近建寺。寺庙建成后,名“卡格寺”。时值黄教鼎盛时期。达赖
五世命其大管家桑吉降错为特使,以其贵族和高僧身份到康巴地区巡视。当时,
正在西藏求学并已取得堪布学位的得荣扎格喇嘛受达赖五世派遣,一同来到康
巴地区。这时,得荣卡格寺已名噪遐迩。扎格喇嘛奉命返回得荣,在卡格寺讲
经。一时间名声大振,许多小寺庙服其声望,有归顺之意。扎格喇嘛见时机成



•434 ·
得荣县志
熟,立即会同沙埃喇嘛于公元1643年(明崇祯十六年)将卡格寺改名“龙线
寺”(地势好之意,另一说是以桑吉降错的名字命名“桑披寺”。因乡城桑披寺
由此分出,故又称“老桑披寺”)。喇嘛人数陡增,达到700余名,从而取得了
得荣各寺庙的领袖地位。
第二章 寺庙分布
第一节 龙线寺
龙线寺,位于县城以西的日龙乡境内,与县城一山之隔,步行或骑马约3
小时的行程。
“龙线寺”在音译用字上不统一,有译作“浪藏寺”者,也有译作“诺直
寺”者,此均非“又名”;堪称“又名”者有“卡格寺”和“老桑披寺”之说。
谨此书明,免致混淆。
第二节 翁佳寺
翁佳寺,位于县城以北的松麦乡境内,座落在东往亚山西麓。始建于公元
15世纪中叶。据传说,为释迦丁祯所创(另一传说为根秋曲登活佛所创),属
白玉县境的葛妥寺的支寺,信举宁玛教(红教),后改奉葛奉教(白教)。据说,
因东往亚山西麓有一处美丽的溶洞,创建者即在这溶洞口处修建了寺庙。又因
洞壁上有自然形成的类似于藏文“翁”字花纹 100多处,故取名“翁佳”寺。
至今已有500余年历史。



第二十六篇 宗教
•435 •
-
-
---
-
第三节 得寺
得炯寺,位于县城以南的奔都乡境内,步行或骑马1天的行程。相传,为
一瑜珈弟子曲英玲珠所创。最初信奉白教。因寺址处有一泉水,故名“曲米
寺”。曲英玲珠七世时,曲米寺有3个活佛。曲英玲珠七世名各昂旺·扎西班巴。
当时,准噶尔带兵攻藏,强行将红、白、花教转为黄教。兵临曲米寺时,扎西
班巴活佛捏了黑、白3块石头以显示其教威。以此,信奉白教的传统被继承了
下来。寺庙遂更名为得炯吉祥寺,简称“
得炯寺”。至今,这3块石头仍在寺庙
里供奉着。
第四节 兴艾寺
兴艾寺,位于县城的南古学乡境内,步行或骑马两天的行程。该寺音译用
字有多种,据已发现的有:新噶寺(刘赞廷)、新改寺(朱刚夫)、新街寺(据
得荣县解放后的档案和《甘孜州志》)等。均因用字时以方言读音为准所致。
1986年编辑出版《得荣县地名录》时,对此作了统一,译作“兴艾寺”。据该寺
六世活佛居麦典增(现任得荣县政协副主席)撰文说:大约在公元13世纪,这
一带的宗教教派都是噶玛噶举派(白教)。例如,再村、得则两村的扎巴在两村
之间的“归巴顶”修了一座寺庙;古学村的扎巴在“康撒顶”修了一座寺庙;
必拥村的扎巴在“
日九嘎卡”修了一座寺庙;下拥村的扎巴在“毕路归巴顶”
修了一座寺庙。传说,每个寺庙不超过9人。如超过,需另修寺庙。后来,在
甲子年(公元1384年,明洪成十七年)从西藏来了一个打龙噶举的活佛,名江
术加错,他先后在云南和四川结合部一带建立了云南中甸境内的哈批寺,四川
得荣境内的得炯寺、兴艾寺,稻城境内的咱归寺、东义嘎拉寺、拉木次日寺。
当时,江术加错和当地头人次翁加错商量,决定把原来的4处噶玛噶举寺庙改
为打龙噶举,合并为一个寺庙 ——兴艾寺。“兴艾”是藏语译音,其来意是:江
求加错把自己用了多年的拐棍留给了寺庙作纪念,因此,便命名为“兴艾江术
岭”。寺庙遂之而得名“兴艾寺”。
打龙噶举派是佛教五大教派中的白教,由教本身又分为四大、八小 12 种派
别。打龙噶举是四大派之一。



• 436 ·
得荣县志
第三章
寺庙政治经济
第一节 寺庙组织机构与特权
一、组织机构
全县4个寺庙,大小不一,人数不等,各寺庙有各寺庙的组织机构,职事
喇嘛的称谓也不完全一致。但通览各寺庙的组织序列和各机构的职能,大体上
是相似的。现以龙线寺的组织机构为例说明之:
龙线寺内大小组织机构约有16个,现将主要的8个机构叙述如下:
1. 充都空又叫格松(委员会之意),全寺最高权力机构。主管政、教全
面工作。威望最高、权力最大是活佛。充都空是从曾任过格贵(铁棒喇嘛)中
威望高、聪明能干者选任。12人组成,任期6年。
2. 斯空又称斯古瓦,相当于经济委员会。8人组成,任期3年,管
收租、放债、收利、支差等。
3. 去吉古瓦 主客总务,4人组成,任期3年。
14. 去巴古瓦 主管敬神、祭奠、开支、修理寺庙、作杂活。4人组成,任
期3年。
5. 归研,主管点灯、上香、整理寺庙清洁卫生、打扫经堂。2人组成,任
期3年。
6. 速日勒空 相当于选举委员会,兼办公室工作,收集四方情况,检查充
都空所决定的一切问题的执行情况。4人组成,任期3年。
寺内有4个支派中,在支派辖区内有决定充都空人选和更换人选的权利等,
即有选举权和罢免权。人员分布地区按支派决定。
7. 堪布1人,是教官中最大者,主管僧众在大殿里集体念经。任期3年。
0 这4个支派分布情况是:日雨区;卡英、八日区;古学区与奔都区一半;奔都区靠金沙江一带为一派。



第二十六篇 宗教
• 437.
8. 格贵(即铁棒喇嘛)1人,任期1年,属全寺第二权力大者。主管全
寺纪律、教规。凡喇嘛违犯教规,触犯寺庙刑法,即由格贵提出处理意见,最
高权力机构——充都空集体研究决定。
二、寺庙特权
寺庙与当地头人是一荣俱荣、一损俱损,相互支持、相互利用的关系。以
兴艾寺为例:寺内共分6个等级,最高等级并设两个宝座,一为次翁降错头人
及其后代所设,一曲水活佛所设。得荣设治以来,划分五路,每路设保长一
人,均由当地头人担任。各路头人、保长均可随意给寺庙封赐土地和牧场,为
寺庙发展僧侣,如:规定凡家有二子以上者,必须送一子为僧。寺庙亦竭尽全
力维护头人、保长的权威。
寺庙在社会、政治领域获得了如下特权:
1. 司法 凡违反教规、教仪的僧侣民众,有权绳之以法。解放前,龙线寺
设有法庭、监狱,定有刑罚条款。监狱可容纳50余人。
刑罚有:抽脚筋、鼻子、丟河、生宰、挖眼睛、吊打、用烧红的铁器烙
背、打板子等。
2. 军事 龙线寺拥有武装。1956年,该寺拥有步枪(九子枪)1支,独子
枪2支,清末赵尔丰留下的土炮1门,新打造土炮1门,明火枪 30 余支,收缴
群众的步枪 225 支。
第二节 寺庙经济
寺庙的经济来源,境内各寺庙也不尽一致,但大体上不外高利贷、土地出
租、接受布施、自耕自养4种。现以兴艾寺为例说明之。
一、经济来源
1.高利贷收入兴艾寺的高利贷大体有3种:一是银币,共有本金 9000多
个“半块(4个“
半块”约合1个大洋),年利 270 个“半块”;二是粮食,共
有“本粮”1010 斗,年利 310 斗;三是酥油,共有“本油”29 500 两(约合
1800余市斤),年利7450 两(约含620 市斤)。



• 438 ·
得荣县志
2. 土地出租 按总收成的一半计租。年可收租100斗左右。
3. 自耕自养收入寺庙留有部分干地,由“念娃”自己种植,自己管理,
自己收割。每年可收粮食的斗左右。自己喂养3头奶牛、4头肥猪。
二、财经管理
兴艾寺的财经管理,分门别类,各负其责:
1.“念娃”任期1年,其职责是:0守护寺庙,并管理全寺的一切设施,
每天在护法神堂念经3次;种好本寺的“念娃田”,养好曲明奶牛和肥猪。念
娃田年收入9斗左右,收地租100斗,还可收部分布施,这些收入,均归念娃
掌握使用。支出后若有剩余,归念娃个人所有;若不足,由念娃个人设法湊足。
支出的范围是:全寺扎巴参加的“
格都”法会所需的全部物资。在一般情况下,
约需粮食 30斗(约计 1000 市斤),酥油 900 两(约计 75 市斤),猪肉 200斤,
牛羊肉 400斤,红糖 70斤,水果 600斤左右。酥油、猪肉、牛羊肉、红糖、水
果等均需用粮换取。3头奶牛所产酥油专供神堂里点酥油灯所用。
念娃任期满后,要向下任移交 50 斗的“周转粮”,以供下任所需的种子、
饲料所用。
2.“明超巴古娃”任期两年,由2人组成。其职责是:负责每年一天的
全寺扎巴念“明超巴”经的支出。一般需根 10斗、酥油 600 两(约合50市斤)。
3.“都竹古娃”任期4年,由2人组成。其职责是:负责每年8天的
“翁木都竹”法会上吃用的一切支出。一般需粮 90斗、酥油1000 两(约合83 市
斤)。
4.“
社古娃”任期两年,由2人组成。其职责是:负责每年4月份的
“社处”法会上的支出。一般需粮 45 斗、酥油750 两、猪肉 100斤。
5.“崩竹古娃”任期两年,由2人组成。其职责是负责7月份的“崩竹”
法会上的全部支出。一般需粮 0斗、酥油 900 两、奶渣 400个。
6.“曲明古娃”任期3年,由2人组成。其职责是:负责每年全年的大
殿内点酥油灯用的酥油。一般需要1000 两。
7.“东确古娃”任期3年,由2人组成。其职责是:负责7月份的“东
确”法会上的全部支出。一般需粮 60斗、酥油1800 两(约合150 市斤)、红糖
120斤。
8.“居娃古娃”任期1年,由2人组成。其职责是:负责每年4月份两
天的念普明宏光经的一切支出,一般需粮 50斗、酥油 500 两。



第二十六篇 宗教
• 439 ·
上述8种“勒男古娃”(即跑腿的事务员)凡在60岁以下,去过西藏的扎
巴都要抽签任命。各自完成任期内的任务后,都要当众在护法神面前发誓,表
明自己在任期中没半点不合理、不公平的行为。若有,请神雷劈自己。
龙线寺的经济情况大致是:
寺内经济收支,由其所属各机构部门自行管理,办法是由寺庙付给各部门
一定底金,定期交利息25%,而这些部门所交都是实物,作为利息,不交现金。
各部门付息的总合,就是寺庙收支的一部分。如斯空(斯古瓦),底金(按
民改时统计)为10787元,自营土地下种40斗,年收133 ~ 300斗(交青稞,斗
即克) 20 批为1克,另收租389斗4批,这些是属本部门收入。而该部门每年
则要上交寺庙铜洋 500个,酥油 240斤(藏),下关茶 856 陀。盐15 斗5批,
粮(青稞)100斗 16批,蜂糖5斤,核桃油 500 碗(每碗4两)。这些部门每年
交寺庙的铜洋约占全寺底金 9000余元的 227.9%。大部分喇嘛的生活来源都是
自给或家庭供给。寺庙每年要派群众作无偿劳役,累计工时 1809 天,雇长工5
人。还有1个牛场有80头牛。此外,群众每年还得向寺庙供奉一定的钱、粮、
物。
第四章 寺庙文化艺术
第一节 寺庙教育
解放前,在得荣的广大农村中,凡识藏文者,他们的启蒙老师多属寺庙教
育的成果。其教育目的,起码的要求,就是让每个出家当喇嘛(初进寺庙时称
“白牛”)的人都能自己阅读经书。教学方法,有固定的1~2名大喇嘛担任教
师,集体教授;也有自己拜师的。各寺庙的教学内容为经书。启蒙教学分两个
层次,首先学藏文字母,学拼音,在此基础上逐步教简单的经文,教学时间为
1-2年。通过考试,及格后再进行第二个层次的初学。这一层次的教学内容,
不仅是教学经文的基础课,也是寺庙中喇嘛、扎巴的必修课。修业期满后,由
寺庙统一考试。取得合格证书的,可向寺庙提出到西藏深造的申请。经寺庙批



• 440.
得荣县志
准,方得进西藏继续深造。据调查,全县范围内,在西藏攻读学位的人数高达
300多名,其中著名人物即达10余人。相传,邓归喇嘛在西藏曾撰写了一部
《松木》,内容广泛,有政治、经济、历史、地理、诗歌、小说、传纪以及佛学
专论等。本世纪以来,鱼波村的热中堪布,在西藏也撰写了《松木》三部。
第二节 寺庙艺术
各寺庙的艺术主要体现在雕塑方面。
一、木雕
县内寺庙内的木雕有3种工艺。最普遍的是平面雕刻,即在木板上雕刻出
各种图案。有的漆出各种颜色,有的全部饰以金粉,常见的是缕花工艺,使木
雕具有一定的立体感。最难得的是立体雕刻,使整个物体栩如生,所雕的龙,
有如腾空而起;所雕的虎,恰似活虎呼啸山林。这充分体现了各族人民丰富的
智慧和高超的造型艺术。
木雕的图形,多为法轮、宝幢、海螺、吉祥结、玉瓶、人物和十二生肖等,
也有各种花卉和游鱼、飞禽。
二、泥塑
各寺庙的佛像,多属泥塑(也有彩绘,但不是寺庙的主体工程),特别是大
经堂的塑像,十分引人注目。艺术家们不但能根据人体解剖结构,通过夸张的
比例,而且在神情的刻画和对个性特征的表现方面都达到了各具异采、栩栩如
生的程度。不少佛像面容和蔼可亲,眼角低斜下视,使磕头跪拜的信徒,在抬
头仰视的一瞬间,目接心通,仿佛交流了感情,互通了性灵,颇具人间遇仙的
妙趣。
找颗粒细而粘的黄土,浇水搅拌后加纸筋或麻筋,使其柔软,以防干裂。用石
板或木板作底,在底座中央打孔立木作身,按所塑人物大小确定肩宽,严格按
《佛像量度经》的要求计算出比例,然后再用枝条捆扎体态轮廓。在基本成形



第二十六篇 宗教
• 441
后,把经书装入腹腔,再按《双运经》的要求,用黄泥从下至上塑出来,
将眼、耳、口、鼻和衣纹等精雕细刻,打磨后刷一道胶泥,几天后,再看塑像
是否有裂隙。如有,首先填补裂隙,上一道纸筋。之后,若未发现其他裂隙,
就根据塑像要求分别着色。
第五章 宗教管理
第一节 机构
1984年以前,未设专门的宗教管理机构,有关宗教事务,由县政协和县委
统战部兼理。1984年4月,成立宗教事务科(后改称局)。宗教事务,由宗教事
务局统一管理。先后在4个寺庙内,成立了寺庙管理领导小组,直接管理本寺
庙的一切事务。
第二节 管理
解放后,党和政府从维护劳苦大众的根本利益出发,废除宗教特权制度,
坚决地揭露和打击极少数隐藏在寺庙、混迹在信教群众中披着宗教外衣的反共、
反人民的反革命分子,纯洁寺庙僧侣和信教群众的队伍,积极宣传信教自由与
不信教自由,争取、团结和教育了宗教界人士,对广大宗教职业人员进行了爱
国、爱教、守法,拥护社会主义、拥护中国共产党,维护祖国统一和民族团结
的教育。
1956年,宗教界一部分反动上层人士,在理塘喇嘛寺挑起叛乱的影响下,
以龙线寺八公活佛为首,组织了200余人,会同得荣县的一些反动民族上层也
挑起了反革命的武装叛乱。叛乱平息后,在“四反”运动和民主改革的过程中,
广大翻身农奴出于对寺庙统治的激愤,砸烂了寺庙的一些设施和建筑物,寺内
喇嘛也陆续“还俗”回家参加了生产劳动。“
文化大革命”中,在破“四旧”的



• 442 ·
得荣县志
热浪冲击下,县内寺庙遭到了全面破坏。中共十一届三中全会后,党和人民政
府对宗教问题十分重视,先后拨款30 余万元修复寺院,并动员群众收集寺庙中
原有的佛器、文物,从而使全县的4座寺庙基本上恢复了原来的面貌。
通过长期、耐心、细致的工作,使广大信教群众信奉的藏传佛教彻底摆脱
了剥削阶级的控制和利用,他们真正享受到了自由信仰宗教的权利,获得了政
治、经济上的翻身。在中国共产党的领导下,宗教界职业人员,为稳定藏区、
发展藏区作出了许多可喜的新贡献。



第二十七篇 方言谚语 民间故事
.443.
-
一一一一一
-
一一一一一一一
一一一一
三三三语
本書
第一章 方言
得荣县的藏语方言属康、安、卫三大方言中的康方言,在康方言中又属南
路土语群。其语言结构与其它康方言相同,但用字遣词和发音有别于其它类似
的康方言,具有浓厚的地方特色。
一、特点
得荣方言在发音部位上可分为双唇音,唇齿音,声门音,舌尖前、中、后
音。其中舌尖前音在得荣使用频率高,最典型的属渔波(一个行政村)方言,
发音几乎与舌尖前音有关。另外得荣方言音节在读音上没有明显的高、低、升、
降、曲折的变化,在语法中以轻声为主。
在语法上,句子的基本成分与他地的藏语同,同样分主、谓、宾、状等语
次,而且倒装句较多。例如,扎西爷爷谓之“爷爷扎西”,“吃饭”,谓之“饭
吃”,“喝茶”谓之“茶喝”等等。
在得荣方言中按照词的不同意义和造句时所起的不同作用可分为名词、动
词、形容词、数词、代词、助词、叹词等。量词在得荣方言中一般较少。另外,
得荣方言中一种重要的语法现象是形容词一般都以重叠的形式出现,例如,红
红的、黄黄的、黑黑的、弯弯的等。



• 444 ·
得荣县志
二、口语
得荣口语具有浓厚的地方特色,主要表现在以下几方面:
(1) 得荣口语中保留着相当一部分古词汇 例如,口语中“言”书表语为
“”意“人”;口语中“母”书表语为“A”意“火”;口语中“动”书表语
为“动”意“没有”。
(2)得荣口语具有较典型的地方特色,例如,得荣口语中通常使用的
“不”意“这种” “ ”意“来啦”, “ ”意“表示感谢”,
“SHIRTS”意“吃饭喝茶”,“言”意“表示惊叹”等等。在用词遣词和
发音等都具有较典型的地方特点。
(3) 得荣口语中普遍存在汉语借词,这是因为藏汉人民在历史上关系密切,
在政治、经济、文化等方面有着广泛的联系所致。特别是解放以后,汉语借词
更加广泛。如汽车、电视、电影、书记、县长、干部、学生、老师等,多用汉
语表述。
在得荣口语中乡与乡之间也存在着一定的差别,例如,渔波村对“哥哥”
和“姐姐”只用一种称呼,通称为“”。古学一带称“瓜瓜”为“
而其它地方直接用汉语半译意“1”。
业必
第二章 谚语
谚语是藏族人民语言的重要组成部分,它是在长期的生产、生活实践中总
结、概括出来的经验之结晶。言简意赅,形象生动、内容丰富,广为流传经久
不衰。语法结构具有藏语词法与句法的语法结构形式。其格式多为双句,间有
单句、四句者不等。现将具有得荣地方特色的藏族谚语选录于后:
金沙混杂。(喻真伪不辨)
水流有槽,人行有道。(喻各有去处)
太细则易断,太薄则易穿。(喻事物均有尺度)
放下种不用,凭手估量酥油。(喻做事不踏实)
说真话会逆耳,挥棍棒狗愤恨。(喻不听真言)



第二十七篇 方言谚语 民间故事
• 445 ·
给狗带上面具,狗性不会变。(喻本性难移)
骂的是女儿,伤的是媳妇。(指桑骂槐)
编公牛耕地,黄公牛伸颈。
两头尖的针不能缝衣服,两个主意的事办不成功。
根子不烂,叶子不会干。
言伤一生,食伤一时。
真理如山沟一样长,谎言似兔尾一样短。
鸟老思旧巢,人老思故乡。
知识渊博与天齐的人一半意见还得与众相和。
慢步慢步走,毛驴可到拉萨。
人不需口角,木头不需节疤。
不作辛勤的劳动,哪得甘美的饮食。
见鹿才造箭,临行才喂马。
没有眼珠,不生夥子;没有牙齿,不生蛀虫。
遇敌矛头齐出,有福大家同享。
好看品德,听音知其乡。
只要自己乐意,住在猪圈胜似天堂。
驴子的使唤,牦牛不听。(指对地位低的人的命令不予理睬)。
活由驴干,料由马吃。(赏罚不明,付出劳动的没有得到应有的报酬)
抛弃私心,能取得显著成绩。
眼光明亮,可看到未来前景(喻高瞻远瞩)。
不学不成才。
内部和睦,外事竟成。
富人吃喝之美,哪有饿汉梦香。
冬天好好不喂牛,夏天哪会有酥油。
众人动手是金,人多嘴杂是祸。
母牦牛走路,却横起撒尿。
有钱是姐妹,无钱是主婢。
母羊使羊羔,羊羔使尾巴。
雄鹿过山岗,必须观察前后。
对上爱讯讽,对下爱出手。
罪大凶犯是官长亦免不了刑,造孽很深是活佛也无法超度。
不从山脚起步,怎会到达山巅。



• 446.
得荣县志
吹虚者不是聪明人,蛮干者不是英雄汉。
勤劳的人幸福,好吃人受苦。
好男儿要有志气,好女儿要有骨气。
鬼怕喇嘛,病人怕医生。
第三章 民间故事
县委、县政府于1986年1月组织成立了民间故事等“
集成”工作领导小
组。在甘孜州文化局派员的直接指导下,经过3个多月的艰辛努力,搜集、整
理出大量民族、民间故事。并由甘孜州文化局出版了《益西泽姆》、《单页志
玛》、《金丝莲花》、《兔子的故事》、《喇嘛摸头》等既包含人生哲理,又具有生
活情趣,还蕴藏许多深奥的道理,现摘其中的一部分如下。
益西泽姆(生活)
从前,有姐妹俩,一个叫日珠姆,一个叫椰珠姆,她们各有一个娃娃。日
珠姆的娃娃叫益西泽姆,柳珠姆的娃娃叫格桑卓玛,他们四人生活在一起。一
天,日珠姆对柳珠姆说:“两个娃娃不需要两个妈妈,你去死吧,免得以后生出
麻烦来。”柳珠姆听了姐姐的话就走出家门,但她并没有去死,她躲在门边看日
珠姆对自己的娃娃好不好,正好看到姐姐袒护益西泽姆。于是,她就走进门对
日珠姆说:“你对我的娃娃不好,我不放心,我保证对你的娃娃好,你去死吧。”
日珠姆走了,但椰珠姆知道她姐姐会回来偷看她怎样对待益西泽姆。于是,就
佯装对益西泽姆好。她对格桑卓玛说:“你姐姐是个没有娘的孩子,我更要照顾
她,她睡在绵羊毛的窝里,你睡在山羊毛的窝里。”吃饭时,柳珠姆又说:“益
西泽姆这么瘦弱,该吃酸奶子拌粉,你就吃水拌粉。”干活的时候,椰珠姆
又说:“格桑卓玛的身体比你姐姐好,你又有亲娘照顾,你去放牛吧,让你姐姐
在家里玩。”日珠姆看到妹妹确实履行了自己的诺言,就放心地去死了,她死后
变成了一头奶牛。
椰珠姆听说姐姐确实死了,她马上对益西泽姆变了脸,先前那种慈善温柔
的母爱消失了,不给益西泽姆吃穿,还常打常骂,说:“你亲娘都没有了,还想



第二十七篇 方言谚语 民间故事
• 447 •
享什么清福。”每天叫她干很多事,并且总是给她出难题。
一天,柳珠姆叫益西泽姆去放牛,要把牛喂饱,还要把一百两混合的山羊
毛和绵羊毛分开。益西泽姆还很小,根本无法做到。于是她就蹲在牛棚中伤心
地哭起来,哭得让人心痛。这时牛群中的一只奶牛开口说话了:“苦命的女儿,
你不要哭,你把那一百两混合毛给我吃下,我下午就能分好,然后同下来,你
去放牛吧!”益西泽姆半信半疑,但也没有别的办法,只好照办了。下午,牛吃
得饱饱的,她回到家里,那头牛也将山羊毛和绵羊毛分好了。
又一天,柳珠姆又叫益西泽姆去放牛,牛要喂饱,还要把一百斤混合的丝
线、铜线、绳线分开来了。益西泽姆又伤心地在牛棚中哭。这时那奶生又说话
了:“可爱的女儿,你不要哭,你把那一百两丝线、绸线、绳线给我吃了,我下
午就能分好,你去放牛吧!”益西泽姆又照办了。下午她放牛回来,丝线、
线、绳线又分好了。
再一天,柳珠姆又叫益西泽姆去放牛,牛要喂饱,还要把一百斤混合的青
裸、大麦、小米分开。今天,她不想再给奶牛吃,吃了就没有了。于是,她自
己选,到了中午,才选了一小堆,牛还没有喂。这时,那奶牛又对益西泽姆说:
“细心的女儿啊,你不用担心,青棵、大麦、小米给我吃后,下午仍会像以往一
样分好后,局下来,你去放牛吧!”果然下午放牛回来,青棵、大麦、小米又分
好了。
益西泽姆每天放牛回来,都做好椰珠姆要她做的难题,格桑卓玛就有点不
服气,说:“我又不比姐姐,她能做的我也能做,明天我去放牛,姐姐在家呆
着。”柳珠姆忙说:“女儿啊,你不要逞能,你不如你姐姐。”格桑卓玛一听这
话,更生气了,说:“我非去不可,我才不信我不如益西泽姆。”
第一天,格桑卓玛照样拿了一百两的绵羊毛和山羊毛去分,她蹲在地上辛
苦地分了一天,才只分了十两。牛棚中的牛也饿得直叫唤。椰珠姆不禁生起气
来,骂格桑卓玛,甚至要打她。格桑卓玛哭得很伤心,问益西泽姆:“好心的姐
姐,请你告诉我,我怎么分不出来?”益西泽姆是个好心善良的姑娘,看到妹妹
这样,就忍不住告诉了实情:“灵巧的妹妹啊,不是你,不是我巧。是那头奶
牛叫我把东西喂给它,然后它帮我分了。”妹妹知道,決定明天求奶牛帮忙。
第二天,格桑卓玛又和益西泽姆一样拿了一百斤丝线、绳线、绸线去分。
她到牛棚中找到那头奶牛,就把丝线、绸线、棉线喂给它吃。结果,牛没有同
下来。牛说:“我本来就不会分,你喂给我吃了,我又怎么能把它局下来呢?”
格桑玛卓急了,就把手从牛的肛门中伸进去,结果,她的手伸进去就再也抽
不出来,格桑卓玛大哭,惊动了她的母亲柳珠姆,椰珠姆哭道:“我的心肝啊,



• 448 ·
得荣县志
你咋个成了这个样子,这怎么办呢?”这时,那头奶牛又说话了:“她是个如
花似玉的年轻姑娘,我是个面貌丑陋的奶牛,我怎么能忍心杀死她呢,还是杀
死我吧。不过,如果杀我,我有三个条件:其一,把我的头放在益西泽姆的母
亲的手饰盒中。其二,把我的皮挂在门后的衣架上,把我的肠子放在楼上草棚
下,把我的脚放在门背后。其三,不准去偷看。”柳珠姆满口答应,按照奶牛的
嘱咐,一一照办了。
过了好些时候,两个姑娘都长大了,貌如天仙,婷婷玉立。正逢国王为王
子选妃,各地的美女都打扮得入时漂亮。妹妹格桑卓玛和她的母亲柳珠姆也打
扮好后去了,只有益西泽姆被留在家里守门,并且自己也没有好的衣服,虽然
自己身材窈窕,貌若天仙,却是个苦命人,不禁黯然泪下。这时天上飞来一只
喜鹊,向益西泽姆问道:“
美丽的姑娘,你这么漂亮,为什么不去参加选妃呢?”
益西泽姆把自己一生的遭遇对喜鹊哭述了一遍。喜鹊说道:“你为什么不到门后
去看一看呢?”益西泽姆到门后一看“啊!”她大吃一惊,原来那里有一双很漂
亮的绸缎鞋,益西泽姆激动地拿起那双漂亮的鞋,突然,益西泽姆又恢复了忧
伤:“我有了一双漂亮的鞋子又有什么用,我没有一件漂亮的衣服。”喜鹊告诉
她:“你去衣架上看一看吧。”益西泽姆来到衣架跟前一看,又大吃一惊,那里
有一件非常漂亮的绸缎藏装。益西泽姆爱不释手,可穿上那样衣服又叹道:
“唉,有了衣服和鞋子,可我没有好看的头饰,没有漂亮的彩带和围腰。”喜鹊
高兴地说道:“
头饰你母亲的手饰盒中有,彩带、围腰楼上草棚中找。”益西泽
姆按照喜鹊的指引,戴上了凤冠,围上了精美的围腰、彩带。一位“仙女”高
高兴兴地去参加选妃了。
她一走进大厅,四面哗然,那些候选的美女都惊得目瞪口呆。她们哪里见
过如此美丽、如此富贵、如此华丽、如此高雅的美女,犹如仙女下凡,盖世无
双。格桑卓玛几经努力才认出是自己的姐姐。正在此时,王子潇洒地拿着弓箭
走了出来。他从美女们的面前缓缓走过,走到益西泽姆面前,王子停了下来,
将弓箭射到了益西泽姆手上的箭牌上。从此,益西泽姆成了王妃,过上了幸福
的生活。
单页志玛(生活)
单页志玛是个很漂亮、纯洁的姑娘,她有个娘娘,很爱财,虚荣心强,很
想把单页志玛嫁给一个有钱有势的国王,以此换取富贵荣华。
有一天,娘娘告诉她把她嫁给一个远方的国王杜杰邓珠。单贞志玛心中不



第二十七篇 方言谚语 民间故事
.449 •
=
愿意,忧心忡忡地爬上了那棵平常最喜爱的柏树,她坐在高高的树梢上,哀叹
自己不能主宰自己的命运,不能和自己心爱的人儿在一起。单贞志玛在树上哭
了很久,这时媒人已约好了出嫁的时间,出嫁那天,单页志玛又爬上了那棵柏
树,她发誓決不下去嫁给那富有的国王。
这时,娘娘来到树下,唱道:“心爱的单页,要听娘娘的话,我为你好才把
你嫁给那有财有权的国王杜杰邓珠,你到那儿,可享尽人间的荣华富贵,吃不
完的山珍海味,快下来吧,心爱的单贞。”“慈祥的娘娘,我不需要富贵荣华,
我需要的是我心上的人儿。”单页在树上唱道。娘娘走后,单贞的母亲又来到树
下,劝道:“心爱的女儿啊,听阿妈的话快下来吧,为了你的富贵幸福,我们才
把你嫁给杜杰,快下来吧,我最疼爱的女儿。”“慈祥的阿妈,女儿不需要富贵
荣华,女儿要的是心爱的人儿。”单页志玛在树上唱道,妈妈走后,单贞的父亲
又来到树下唱道:“我手掌上的明珠啊,迎亲的人已到我家,快快换衣,快快起
程吧,我美丽的女儿。”“慈祥的父亲,我不需要富贵,只要心上的人儿。”单页
仍在树上唱道。
单贞的娘娘看不下单页,就向树里的老人问计。老人说道:“这是多么容
易的事,你的喉咙包有些大,就利用这一点。把猪血灌在猪的尿泡中,放在你
的脖子上,她若不下来,你就假装自杀。”娘娘依老人的计策又来到树下,对单
贞唱道:“善良的单页志玛啊,听娘娘的话,快下来,打扮好去嫁那富有的国
王,如果不下来,娘娘也不想活在这世上了。”说着就自杀,单贞实在不忍心,
就唱道:“慈爱的娘娘,我怎能看见你死在我的眼前,如果我不嫁,你就要死的
活,我还是听从你的安排。”唱毕,单页就从树上下来,打扮好就跟迎亲的人上
路了。
单贞心中悲伤,一边哭一边骑马儿走路。她翻过了雪山,走过了青青
的草地,看见上面飘荡着千百头的牛羊,于是她问道:“
那雪山、青青草
地,到处游荡的牛羊属我还是属他。”
迎亲的人唱道:“那美丽的东西过去属于自己,而今天全属于他人。”
送亲的人同情姑娘,忙唱道:“不,不,那美丽东西都属于自己。”
送亲的队伍走过青青草地,翻过一座小山,见层层梯田滚滚麦浪,姑娘又
唱道:“那层层梯田,滚滚麦浪属于我还是属于他。”迎亲的唱道:“那美丽的东
西过去属于自己,现在属于他人。”送亲的人又唱道:“不,不,那美丽的东西
永远属于自己。”
送亲的队伍又走过一段路,看到一个很大的部落周围山青水秀,姑娘又问
道:“部落中五谷丰登,人畜兴旺,这美丽好景色属于我还是属于他?”迎亲的



・450.
得荣县志
--
队伍唱道:“那美丽的东西,过去属于自己,现在属于他人。”送亲的人唱道:
“不,不,那美丽的东西永远属于自己。”
单贞听送亲和迎亲人的回答,莫衷一是,心中更加悲叹自己的命运。送亲
队伍走过了一个村子,村头上有个金匠,单贞对金匠唱道:“技艺高超的金匠
啊,请你给我打一把金刀。”金匠唱道:“美丽的新嫁娘啊,少女不需要金刀,
在大喜日子里,我送你一个金戒指吧。”走到村中,有个银匠,单贞又对银匠唱
道:“技艺高超的银匠啊,请你给我打一把银刀。”匠唱道:“美丽的新娘啊,
少女不需要银刀,在大喜的日子里,我送你一个戒指吧。”
走到村尾,有个铁匠,单贞对铁匠唱道:“力量无穷的铁匠啊,请你给我打
一把铁刀。”铁匠应道:“
苦命的女儿啊,我要送你一把铁刀,幸福时你作日常
的工具,痛苦时就你用它结束你那不幸的生命。”
走到一座高山,杜杰的迎亲队伍看到新娘骑马儿来了。一会儿,又有人报
告:来了,来了,新娘伏在马上来了。一会儿,又有人报告国王:来了,来了,
新娘在马背上来了。
国王出来迎接新娘,可是新娘已经自杀身死,婚礼变成了葬礼,那国王非
常喜爱这个刚烈的女子,亲自参加葬礼,并命令用一百背檀香木来火葬姑娘。
姑娘的尸体快烧尽的时候,国王实在忍不住了,纵身跳入火堆,和姑娘融为了
一体。
第一年,在火化的地方长出了两棵柏树,柏树上有两只啼鸣的金银雀,两
只金银雀被一家富人抓住关在笼子中,这富人家的佣人天天给两只鸟喂水,推
磨的佣人每天给它们喂食物。放马的小孩同情两只金银雀把它们放出,让它们
自由高飞。它们飞出时同声说:“世上的人真不公平,如果菩萨真能看到人间的
话,穷人总会有富贵时,我们祝愿这三个人长命百岁,富贵荣华,使他们也能
过上人的生活。”
若干年后,这三个人都成了国王的宰相。
金丝莲花(幻想)
从前有个国王,他有三个儿子。他家的屋檐上有个麻雀窝。窝里有一只小。
麻雀和一只老麻雀。有天晚上,小麻雀对母亲说:“这家主人太幸福了,有吃、
有穿、还有好多金银,世上最幸福的人要数他了。”母麻雀说:“他不算最幸福
的人,因为他寿命不长,三年后就死。”“啊!”小麻雀惊地问:“他还有救
吗?”母麻雀说:“他要想不死,只有找到金丝莲花。”



第二十七篇 方言谚语 民间故事
• 451 ·
麻雀的话被国王听见了。他把三个儿子叫到跟前说:“我可能最多只能活三
年,要想长久活下去就必须找到一种叫“金丝莲’的花。”国王望着三个儿子又
说:“你们是想我三年后死了好呢,还是长久活下去好?”三个儿子连忙说:“我
们当然希望父亲长久活下去,我们三兄弟一定想办法找到金丝莲花。”
三兄弟要动身去找金丝莲花了,国王对老大说:“你需要带什么?”老大说:
“我要带七挖金子。”国王又问老二,老二说:“我带七银子。”当国王问到老
三时,老三说:“我不要金子,也不要银子,我只要阿爸的弓箭和宝刀。”三兄
弟就带着各人要的东西离开了家。一天,三兄弟来到一个十字路口,老大说:
“我们应该分路去找金丝莲花,现在有两条路,大路上人多,小路上鬼多,大家
看,谁走大路,谁走小路。”老三马上说:“两个哥哥带的是金银,走大路平安,
我带的是宝刀,走小路不怕。”三兄弟就这样分手了。老三在艰难的小路上走啊
走,也不知走了好多天,袍子被刺巴划破了,皮靴被岩石磨烂了。有一天,他
在一座险恶的、不见人迹的大山上碰见一对父女,他们正坐在地上痛哭。老三
走到他们跟前问道:“阿爸,阿姐,你们有什么伤心的事吗?”老人抬起流满了
泪水的脸,打量着衣衫破烂的老三,说:“好心的小伙子,你大概不是本地人,
这座山上出了个凶恶的魔王,国王害怕它,就下令派一个人给魔王送吃的,魔
王吃完食物就连同送食物人一起吃掉。今天该轮到我们家了,我们父女二人必
须去一个让魔王吃掉。我想我岁数大了,应该我去死,可我女儿不肯,她要争
着去死,所以我们在这里痛哭。”老三听完老人的话,他诚恳地说:“你们父女
俩回去,让我到魔王那里去吧,我有办法对付它。”接着又问:“魔王在什么地
方?”老人说:“在山背后的一棵大树下,铺有地毯,把食物摆在地毯上,等
魔王来吃。魔王天亮前来,先吃食物,吃完食物,太阳落山后就吃人。”
老三告别父女俩,背上食物,来到山背后大树洞下。他在地毯上摆下食物,
就拿着宝刀藏在大树背后,一阵大风刮来,灰土把天都盖住了,一个老树一样
的魔王大步跳到树洞前。它见东西已经摆好,就背靠树洞,盘腿坐在地毯上,
大口大口地吃起来。这时老三悄悄从树背后走出来,举起宝刀,用全身力气,
朝魔王的后脑勺砍去,魔王的头被砍开了,它张着大嘴,像一堵岩石倒在了草
地上。魔王死后,老三把它的尸体拉到国王宫殿门前,把魔王的长发拴在房梁
上,把它挂起来。王宫里的人以为是魔王自己来到王宫门前的,吓得四处奔跑。
国王知道后,急忙问:“昨天派给魔王的差人是谁?一定是把魔王惹怒了,它才
找上门来,赶快把这个大胆的差人抓来!”这时老三大步走进王宫,他大声说:
“
不用抓差人,是我杀死了魔王,把它挂在门口的。”国王和大臣半信半疑地走
到王宫门口,远远地看了很久,才确信魔王已经死了,国王高兴地对老三说:



• 452 ·
得荣县志
“小伙子,你是世上最勇敢的人,希望你做我的女婿,愿意吗?”老三说:“大王
要我做女婿,那是看得起我,哪有不愿意的。只是眼前我要去找一种叫‘
金丝
莲’的花,只有找到这种花,才能救我父亲的命。”国王听后高兴地说:“我一
定帮助你找到这种花。”于是国王下令要所有的臣民都到王宫来,特别是老年
人,一个也不能漏,走不动的抬也要抬来。国王向臣民说:“谁知道‘金丝莲
花’,并说出在什么地方,给予重赏。”有个九十岁的老人说:“听老年人讲过,
在很远很远的西边,有一个大岩洞,洞中住着一个叫贡里的老人,种有一百零
八种花,其中就有金丝莲花。”老三听后对国王说:“我答应做你的女婿,我把
弓箭放在你家做为定婚物。”于是他留下弓箭,辞别国王,往西边去了。
老三在往西的路上走啊走,好多天没有见到人影了。有天他来到山顶上,
看见山下有户人家,就高兴地走下去。他来到这家人门前,看见屋里正举行婚
礼。正在这时,突然刮来一阵暴风,把新娘给卷走了。他见黑风一直往西卷去,
就跟着黑风追了上去,他追啊追,等他穿过一片森林时,见前面有个山坡,地
上有一串人的脚印一直上了山。他沿着脚印走去,在半山坡的树缝中看见了一
座漂亮的房子。他走到房门前从木头缝里一瞧,啊,里面有个吓人的妖怪,面
前躺着一个昏死了的姑娘,那姑娘正是被黑风卷走的新娘,他又见妖怪左手拿
着五根白毛,右手拿着五根黑毛,他用白毛在姑娘头上扫一下,姑娘就活了过
来,用黑毛在姑娘头上扫一下,姑娘又死了过去。妖怪一边用这种方法戏弄姑
娘一边裂开大嘴开心地狂笑着。最后它用黑毛在姑娘头上打了一下,并说:“乖
乖,你先睡一觉吧,等我出去找几个人吃饱了,再来陪你。”说完,把白毛和黑
毛压在床上的石枕头下,就大步地走了出来。老三见妖怪要出来,赶紧躲在门
外的大树背后。等妖怪走远后,老三走进屋里,从石枕头下取出白毛和黑毛。
他用白毛在姑娘头上打了一下,姑娘立即活了过来,姑娘见面前站了个人,着
急地说:“你是哪来的客人,你快走吧,妖怪回来会吃你的。”老三说:“不要
紧,我是来救你的,妖怪几时才回来?”姑娘说:“
太阳落山前回来。”“
太阳要
落山了,只有先委屈你一下”。说着,便用黑毛在姑娘头上扫了一下,姑娘又昏
死过去。老三抽出宝刀,藏身在门背后,不一会儿,门外刮起了大风,一阵脚
步声,地皮都在抖,妖怪一大步跨进了门,老三从背后一刀砍开了妖怪的头,
老三砍死妖怪后,马上用五根白毛在姑娘头上扫了一下,她立刻苏醒过来,老
三把姑娘送回了家,姑娘的父亲万分感激地说:“小伙子,你是世上最勇敢的
人,你愿意做我的女婿吗?”老三说:“做女婿倒可以,可我要去找金丝莲花救
我父亲的命。”姑娘的父亲说:“这我一定帮助你。”他召集了全村的人询问谁知
道金丝莲花在哪里。一位九十岁的老人说:“听说,从这儿往太阳升起的地方



第二十七篇 方言谚语 民间故事
• 453 ·
以上,
走,在一座大山上有个岩洞。洞中有一百零八种花,其中就有金丝莲花。”老三
听后,将五根白毛和五根黑毛交给姑娘说:“这就是我的定婚礼物。”然后,他
就往太阳升起的地方去了。
一天,他走进了丛林中,四面八方都是密密的刺巴林,连一条正路都找不
到。他只好用刀边砍边走,砍出一条路,太阳快落山时,他才走出了丛林。刚
出丛林,又是一座大山,他想:在天黑前翻过大山,就奋力往山上爬去。快到
山顶时,一座巨大的悬崖挡住了路。这时他疲倦极了,身子瘫了一样倒在地上
就睡着了,突然一阵轰隆隆的巨响把他震醒过来,他坐起一看,悬崖已经裂开
了一扇门。他高兴极了,爬起来就往悬崖门里走。他不知在岩洞里走了多久,
突然面前一片明亮,他来到一个花草缤纷的草坝中。草坝周围有大小不同的海
子,还有各种各样的花树,在草坝右侧是一个壁立的山岩,岩上有个岩寓。老
三在这岩寓里找到了贡里老人。他向老人磕了几个头后说:“
为了救我的父亲,
请你一定给我一朵金丝莲花。”贡里说:“这里遍地都是花,你要多少自己去批
就是了。”老三说:“这里虽然百花齐全,但我只要金丝莲花,请你指点我。”贡
里回答说:“如果你一定要金丝莲花,就必须在这里给金丝莲花饶三年水。”老
三想:“我父亲只能活三年,我在这里饶三年水,父亲肯定已经死了。但他又
想:自己有妖怪那里得来的五根白毛,还可以让父亲活过来,就答应了贡里的
条件。
老三勤勤恳恳地谈了三天水,贡里老人对他说:“这几天你干得不错,从明
天起,我叫你什么时候干完,你就什么时候干完。”老三说:“
我一定照你说的
做。”又过了三天,天刚发亮,贡里老人就把老三喊起来,他对老三说:“小伙
子,你干得不错,现在你就往山顶爬,如果能和太阳光同时到达山顶,你就能
得到金丝莲花了。”老三高兴极了,他用最快的速度往山顶奔去,当他登上山顶
时,看见山顶上有一座漂亮的房子,这时太阳光刚好照到房顶上,房顶上反射
出一片金光照得他眼也睁不开。他来到房子跟前,突然房门打开,里面走出一
位天仙一样美丽的姑娘。老三忙向姑娘鞠了一个躬说:“大姐,请给我一朵金丝
莲花。”姑娘随口答应:“你要金丝莲花吗,在房子四周的花丛中扯就是。”老三
觉得姑娘的话说得不太认真,害怕采不到真正的金丝莲花,于是向姑娘再次行
礼,并恳切地说:“好心的大姐,为了救我的父亲,请你给我一朵真正的金丝连
花。”姑娘仔细打量老三,她见这小伙子虽然衣衫破烂,但身材魁梧,面带英
气,言行得体有礼貌,而且为救父亲不怕千辛万苦,是个又诚实又勇敢又有孝
心的人,于是,她和气地对老三说:“好吧,我答应给你真正的金丝莲花,但有
个条件,你必须在这房子里住三年。”为了救父亲,他只好答应了姑娘的条件。



·454 ·
得荣县志
原来,这姑娘是魔王的女子,老魔王每天天亮前出门,天黑前回来。姑娘
见天快黑了,就把老三藏在了屋里的一根柱头背后,天一黑,魔王回家了,他
在床上躺了一阵后说:“女儿,快把我的琴拿来。”姑娘从一根柱头上取下琴交
给了魔王,那魔王接过琴“咚咚咚”地弹了起来,琴声一响,屋子里所有的柱
头都合着琴声跳起舞来。可是老三藏身的那根柱子没有跳,魔王问女儿:“为什
么那根柱子不跳?”姑娘答道:“可能今天它不高兴,不想跳舞。”魔王说:“那
就算了。”第二天晚上,魔王弹琴时,见另外又有一根柱子不跳舞,魔王又问女
儿,姑娘回答:“可能是柱头累了,他们轮换着休息吧。”魔王说:“那就算了。”
第二天早上,魔王又要出门去吃人了,女儿对他说:“父亲,你每天都要
走,我很害怕强盗。”魔王说:“你不用怕,如果强盗来了,你用我的大弓往门
上敲三下,我马上就能回来。但是你记住,一定不能往床上敲,要是往床上敲,
我就会死。”待魔王走后,那姑娘想试一下魔王的话灵不灵,她就从柱头上取下
那把大弓,朝门上连敲了三下,突然一阵旋风,魔王已来到面前。魔王忙问女
儿:“出了什么事?”女儿说:“你走后我感到害怕,想试一试爸爸能不能及时回
来。”魔王说:“
不用害怕,你放心。”说完又走了。姑娘又拿起了弓朝床上敲了
三下,突然又是一阵旋风,魔王刚跨进房门,就倒地死去了。姑娘马上搬来了
一架金床,找来一个金罐和一把金剪刀,她盘脚坐在金床上,把金罐交给老三,
叫他用金罐烧一罐茶。茶烧后一碗一碗地倒给她喝。老三照她的话做了,当
她喝下一碗茶时,突然头顶上闪出一道金光,在金光中,长出一朵金灿灿的花;
当她喝下第二碗时,头上长出第二朵花,当她喝下第三碗时,头上长出了第三
朵花。这时,姑娘把金剪刀交给老三说:“你把中间那朵剪下来。”老三从姑娘
头上剪下了中间的那朵花,另外两朵也自己消失了,姑娘指着老三手上的花说:
“这才是真正的能起死回生的金丝莲花,世上其它任何地方都是找不到的。现在
父亲死了,我只有跟你走了。”
老三带着魔王的女儿,来到被他救过的姑娘家,他带走了姑娘,取走了那
五根白毛和五根黑毛。来到了国王家,他带走了公主,取走了弓箭,他们在回
家的十字路口,碰见了两个哥哥,两个哥哥用金银买到了许许多多各种各色的
鲜花。他们用许多马驮着这些花,每匹马背上的口袋里,都装满了鲜花。两个
哥哥见弟弟空着手,就笑着问他:“弟弟你给父亲带回了什么?”弟弟从怀中拿
出金丝莲花,两个哥哥一见金光璀璨的金丝莲花,眼睛都鼓大了,他们忙向弟
弟说:“太好了,我们三兄弟谁找到金丝莲花都是一样的。”晚上,三个姑娘搭
了帐篷睡在一起,三兄弟搭了个帐篷睡在一起。半夜,两个哥哥杀死了弟弟,
取走了金丝莲花,赶着马回家去了。



第二十七篇 方言谚语 民间故事
• 455 .
第二天早上,三个姑娘见老三被杀死,他们爬在老三身上痛哭。哭了很久,
魔王的女儿突然抬起头来说:“大家别哭了,快找那五根白毛。”三个人到处找,
最后在老三怀里找到了五根白毛,他们急忙用五根白毛在老三头上一扫,老三
一下就活起来了。他望着三位姑娘说:“
金莲花被二位哥哥拿走了,我们回家
去怎样向父亲说呢?”魔王的女儿说:“不要紧,我头上还可以长出金丝莲花,
到了父亲面前,只要把金丝莲花的来历重演一遍,父亲就相信了。”于是他们才
放心地向王宮走去。
原来两个哥哥回家后对父亲说:“父亲,我们两兄弟翻了九十九座高山、趙
了九十九条河,总算给您老人家找了金丝莲花。”国王捧着灿灿的金丝莲花,夸
赞说:“你们看见老三没有?”两兄弟假装婉惜地叹了口气说:“老三哪有工夫找
金丝莲花,他正带着三个姑娘到处闲逛哩!”国王听了十分生气,连声咒骂老三
忤逆不孝。可是母亲疼爱小儿子,天天到宫外等候老三归来,越是这样,国王
越气老三。有一天,两个哥哥正在宫里向国王献殷勤,突然守门人进宫禀报说
老三回来了。两个哥哥一听,像两根木头立在那里不动了。国王一听,生气地
叫卫兵把老三押进来。母亲听后,赶紧到国王跟前说:“你当你的国王,孩子是
我的,不准你处治他。”老三来到父亲面前跪下说:“父亲,请不要发怒,我有
山一样大的委屈要向父亲述说,但是请求父亲答应两个条件:第一,在我没有
把话说完前,请不要惩罚我;第二,当我把话说完后,请不要杀哥哥。”父亲严
肃地说:“我答应你的条件,你有话就讲吧。”于是,老三把如何寻得金丝莲花
以及两个哥哥如何抢走金丝莲花的经过讲了出来。同时他又把三个姑娘叫到父
亲面前,铺好垫子,叫魔王的女儿盘腿坐在上面,然后他用金罐烧一罐茶,一
碗一碗地端给魔王的女儿喝;他每喝一碗茶,头上就长出一朵金丝莲花,喝完
第三碗,头上已长出三朵金丝莲花。老三用剪刀剪下中间那朵金丝莲花交给国
王,国王将老大、老二拿回的那朵与这朵作了仔细比较,结果是两朵金丝莲花
一模一样,分毫不差,国王这才相信了老三的话,国王气愤地盯住老大和老二
说:“本该杀了你们,但我答应过老三不杀你们的请求,现在就罚你们去喂猪
吧!”
接着,国王把自己的金床赠给了老三,选魔王的女儿作了儿媳,另外两个
姑娘成了王族的主要成员。
松麦村地名由来
得荣县有一行政村,地名叫“松麦”。追溯这条地名的来源,还有一段神奇



• 456 ·
得荣县志
故事。远古时有六兄弟来这里开辟乡土,建立家园,因此取名为“奔珠”(即藏
语“六兄弟”之意)。在今曲雅贡乡里一沟谷纵横之地,继这六兄弟又出现了一
位胸有抱负的青年,他想向勤劳勇敢的六兄弟学习,在他们的邻近开辟乡土。
于是,他从奔珠地方经过,顺着奔珠长峡行进,这条峡谷阴森恐怖,虎号狼吼,
河水狂掀,壁立千切,谷地幽暗,野兽出没……可把这位“理想”的创业者
破了胆,险被送命。但他英勇无畏,披波斩棘,勇斗蛇魔,积极进取,排除万
难,终于走出了奔珠长峡谷。当他走出这吓人的长峡谷口时,另一片天地出现
在眼前——豁然开朗,艳阳高照,晴空万里,温暖宜人,土壤肥美,碧草嫩绿,
向往的极乐世界展现在眼前,使他见到了希望。这时这位为理想去开创基业的
人,认识到了开基之辛苦、创业之艰难,经过疲倦的周折,在艳阳下平静地躺
在草滩上睡着了。不知过了多久,他忽地叫了一声“松麦”(藏语意为“清
醒”)。从此,为了纪念这位青年,“松麦”的名字便流传至今。
老虎和兔子的故事
很久以前,在一片森林里,居住着一只老虎,它仗着自己是兽中之王,为
非作歹,经常欺负庄户人家和其它动物。
它只有一个要好的兔子,他俩相互间无话不说。但久而久之,这兔子见老
虎的行为实在太霸道,终于暗暗地嫉恨老虎了,只是始终没有教训老虎的勇气
和机会。
一次,老虎由于粗心,把尾巴扭歪了,痛得直打滚,而且一连好几天没有
找到治尾巴的办法。它到处求医,可大家一见它,不是躲,就是没命地逃。
正当老虎疼痛难忍,左右为难时,兔子来了。老虎一见兔子说:“阿若,夏
波,你来了正好,快想办法治治我的尾巴吧!治好我的尾巴你要啥给啥,而且
今后你作什么事,我都效劳。”兔子终于等到了整治老虎的好机会。它慢吞吞地
对老虎说:“办法是有,但要准备很多东西,你能办到吗?”老虎说:“只要能治
好我兽王的尾巴,需要的东西不难齐备,你快把要备的什么东西说给我听吧!”
兔子说:“好吧,你就准备一百背干柴火,一百背养麦杆,六条铜链子,六条铁
链子,六根铜柱,六根铁柱,到时候我一定治好你的尾巴。”老虎治伤心切,求
之不得,连连点头道谢。
过了几天,老虎按照兔子的吩咐办妥了一切,兔子也正好大摇大摆地来了。
老虎急忙走到兔子跟前,欠了欠身说:“一切准备就绪,请夏波治疗吧!”
兔子望望四周,就叫老虎爬在平坝上,伸开手脚,然后在每只手脚上套上



第二十七篇 方言谚语 民间故事,
• 457.
一条铜链和铁链,尾巴上套上一条铜链和铁链。颈项上也套上一条铜链和铁链。
又在手、脚、颈、尾的链条上各打上铜的和铁的柱子,把老虎固定在平坝上。
最后,给老虎背上堆一百背柴火,一百背养麦杆。一切就绪,兔子说:“夏波,
开始罗!”说完点燃了火,转身就跑。
大火熊熊地燃烧起来了,老虎烧得浑身是伤,痛得用尽平生的力气一挣,
居然挣脱了链条,跳出了火堆。左右一看,早就不见兔子的影子。这时,老
虎才知道上了兔子的当。
从那以后,浑身金黄的老虎,因被火烧,成了花花斑斑;兔子也因为火势
过猛,尾巴被烧掉一截,至今也无法还原。



• 458·
得荣县志
-
中型
中
WOW…他
WP-
中地
WWW
WPWM
MAMA
作种种
WWW
NEW
WWW
F4FW
*****
中学
中中中中中中中
Mini-AWMWMA
**MAMAHAMPAN
ENVERMS
wwww
中中中中中中中中中中
www雄中
MAP
其中中中
中中中中中中De
APP
推举出中性
中中中中中中中中中中中中中
小 学和中中中中中中中中中学 YAH
型VA AAAA 中中中中中中中中样
中学生
华中科中中中
中华全国律
中中中中中中中中中
体化产业的
中中中中中中中中中中中港
第
出华中中中中中中中中
WWW.444
*本是学生的
一中中中
一件
中心/NE/中中中中中中中中
> WANNERAPP
》:WWW.MWWW
moriはパー
WWWMWEATH-华中中中中中中中中中中中中中中TAIWAN
Pow种中的
中中中中中中中
WWW
他他种种种种
中中中中出的MHW中中中中
いやいなやつはいない
AWBO世体中心在北
WW
PHP
中中中中中中
中中中中中中中中中中
也就
本中心是中小型企书中
andsprepropedpapanasone
WWWIMM
中中中中中中中中中中
他們的MM
PANY
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
wwwwww
WWW他WWWW/ENTIAN
WWERENWOW的MMEMOMO中市代市
种种
ww种种种种种种种
中中中中中中中中中中中
中小企业中心AMA”中中中中中中中中中中中MAHAMA
他
“
其中中中中中中中中中中中中中中中中中中中P4/44M/
WMF他中
WANMPAPAN
:
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
TH)
。
中中中中中中中中中中中中
POP 中中1
中市
现在在的生产出生在农业中心,
服种种种种种种种
中中中中中中
BOMBM3onnerandroid
座样的种种种种种
的产生。
第一,
w
中国体育中心举中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
是由中
。。
。
中中中中中中中中中中
POWNHww
中中中中中中中中中中中中中
F104年中
4
ルシール・オーバーラン・M・ローポットラインシndidash
中学
中和市中
中中中中中中中中中中
中中中中中中中中
IMAN中市中小
中中中中中中中中中中
年中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中
中一中出性中心中学
其中:
MHW中
-
-
-
1
-
是每
-
為
2
第一章 传记
李旭
李旭(1926-1990),男汉族。山西省怀仁县人。
1945年1月参加革命,1946年2月加入中国共产党。参加革命后,历任怀仁
县刘晏庄、六区、二区民兵中队长、武工队长、区长职务。1949年10月,随军南下,
先后任工作队队长、干部整风队指导员、巴塘县干部训练班班主任、得荣县工委书
记兼军事联络员、州委工作队副队长、中共石渠县委书记、州农牧处副处长、州生
产指挥组副组长、州委农牧部副部长等职。1980年4月,任甘孜州四届人大常委
会专职常委、党组成员、副秘书长。1989年11月离休。1989年12月8日,经省委
批准,享受地专级政治、生活待遇。1990年11月30日病逝于成都。
李旭在得荣县工作期间,为全县广大农奴的翻身与解放,废寝忘食,呕心沥
血,立下了不可磨灭的功勋。
俗云:打江山难,治江山更难。一个语言不通、生活习俗不同于藏族人民的汉
族干部,来到得荣县这块土地上开辟工作,自然会难上加难。但李旭并未因此而
退却,他奉组织之命随带4人(其中一人是他的妻子),于1951年4月28日来到了
仅有1座县衙和8户农民的边塞小城得荣县。之后,凭着他对党对人民的赤胆忠
心,把国民党得荣县政府的旧职员牢牢地掌握在自己手中。并借助于他们的力
量,了解了全县的大概情况。5月2日,李旭即以中共得荣县工委的名义,约集全
县的村保头人开会,向他们宣传了中国共产党在民族地区的各项方针政策和法
令,与他们共商了征收公粮等问题。紧接着,他又从全县人民信仰宗教这个角度



第二十八篇 人物
• 459 ·
-
出发,对龙线寺八公活佛进行了耐心、细致的思想教育工作。这才逐步打开了全
县的局面,站稳了脚跟。7月,李旭率领全县的僧俗上层人士,出席在巴塘县城召
开的得荣县各族各界代表会议。7月24日,选举产生了得荣县第一届人民政府。
从1951年下半年开始,上级党委和政府继续为得荣县调配了一批干部。同
时,在得荣县又选拔了几批藏族干部,使干部队伍逐年扩大。李旭同志深知“带
兵”的艺术。在工作上,他身先士卒,处处、事事为大家树立表率;在生活上,从不
计较个人得失。与同志们相处,平易近人,重义轻财,经常为一些同志掏伙食钱。
因此,全县的机关干部无一不与他同心同德。只要李旭一声令下,全体工作人员
赴汤蹈火在所不辞。当时在全县工作人员不足一百人的前提下能把各项工作开
展得井井有条,轰轰烈烈,这其中不知包含着李旭的多少心血!
1952年1月10日,召开第二届各族各界代表会议第二次会议;2月28日,召
开了第一届各族各界代表会议。李旭先后向代表们强调了加强各族各界人民大
团结的重大意义,稳定了僧俗上层的思想。在此基础上,李旭亲率工作人员走乡
串串户,访贫问苦,了解和掌握全县人民的思想动态。同时,把党在民族地区的方针
政策直接向广大农奴宣传讲解,使党的光辉普照在得荣县的村村寨寨。因此出现
了在平息叛乱中许许多多积极分子舍生忘死的给县工委、
给平叛部队传递消息的
动人事迹。
1952年5月,中共康定地委任命李旭为中共得荣县工委书记。1956年3月,
任命李旭兼任兵役局政委。11月,在县政协第一届全委会上,李旭当选为主席。
不论在哪个岗位上,李旭始终坚持与全体机关干部打成一片,与全县广大翻身农
奴打成一片。从不用特殊。在工作上,他是书记、政委、主席,在生活上他又是普
通一兵,与全体干部和广大群众血肉相连。这充分体现了一个共产党员的高贵品
质和我党我军艰苦朴素、官兵一致的优良作风。
1961年以后,李旭先后在石渠县和州农牧处、州委农牧部、州人大常委会工
作。不管在哪儿工作,他都没有忘记自己是一个中国共产党党员,是为全国人民
谋福利的先锋战士。因此,他在工作上始终如一忘我奉献,为加强民族团结、培养
少数民族干部,为发展得荣县和甘孜州的政治、经济文化建设做了大量的工作并
取得了显著成绩。
“
文化大革命”期间,李旭受到冲击,身心受到摧残。但他始终坚持原则,对林
彪、“四人帮”的倒行逆施深恶痛绝,进行了坚决的抵制和斗争。党的十一届三中
全会以后,他坚决拥护和贯彻党的路线、方针、政策,勤奋工作。特别是在州人大
常委会工作期间,他正确地行使法律所赋予的职权,秉公办事,为人大的建设做了
大量的工作。



• 460.
得荣县志
在党的几十年教育下,李旭有较高的理论水平和丰富的工作经验。他坚持党
性原则,旗帜鲜明地反对资产阶级自由化,在政治上始终和党中央保持一致。他
实事求是,联系群众,团结同志,作风正派,
光明磊落,为政廉洁,
全心全意为党和
人民的事业贡献了自己的毕生精力。
第二章传略(以卒年先后为序)
格线扎西
格线扎西(1865—1938):男,藏族,徐龙乡莫丁村人。民间土陶烧制能手。
1.从雕塑开始,格线扎西 30岁时,到云南中甸县跟雅拉区罗瓦村中堆家一
位喇嘛学雕塑艺术。在学泥塑中,他想到了人民群众家庭中常用的生活用器,如
茶罐罐、火盆等。他想:能否根据自己所学的泥塑艺术用于各式各样的酥油茶罐
罐和烤火用的各种类型的火盆的烧制上呢?念头既已萌生,他就下定决心付诸实
施。回家后,便开始了各种土陶器的制作。
2. 探索前进 各种式样的土陶制作,对格线扎西这位学过泥塑艺术的人来
说,并非难事。难在如何烧制上。凭他已逾而立之年的社会经验和顽强的意志,
终于摸索出了一套土法烧制的经验。据采访:第一步,把做好的陶器放在阴处晾
干,然后再入窑烧制;
第二步,
烧制时,先用文火烘烤,逐步加大火力;第三步,火候
既足,立即封容。直至陶器冷却后,始可启封。
3. 质量上乘,
名闻遐迩格线扎西烧制的土陶器,不但花色品种繁多,而且
质地坚实,不易破碎。他曾向慕名前往购买的顾客保证:我做的器皿,把它放在地
上,站上去若能踩破,我分文不取!经多人试验,无不应验。因此,他的名声越来
越大,产品销路也越来越广。除境內千余户农民外,附近邻县的群众也多用他制
作的土陶器皿。
4.艺传徐龙 格线扎西已去世 50余年,但由于他烧制土陶的技艺精湛,因此
其徒子徒孙源源不断。至今,除莫丁村仍有9人能烧制陶器外,其他村也不乏其
人。
彭错落布
彭错洛布(1897—1957):又称彭错、奔都彭错,男,藏族,得荣县奔都乡奔都村



第二十八篇 人物
• 461 •
人,地主,主信黄教。8—10岁在家学藏文。长大成人后,继承奔都区大头人之职。
1943年,国民党在得荣县成立县党部筹备处时,他被任命为第三区党部书记,兼中
路保(狂奔都)保正。家有土地 800余亩,
全部出租。
彭错洛布家与古学、八日、卡英3个保的保正来往密切。他们既是亲戚关系,
又是同僚关系。彭错洛布之妻,即八日保正之妹。其长子入赘于古学保正之家,
次子入赘于卡龚保正之家。这样,除日雨保而外,
奔都、八日、古学、卡龚4保,或
兄弟,或至亲,关系密切,息息相通。因此,彭错洛布有相当大的号召力。他的一
举一动,均可影响 1000余户人家。
1951年7月,成立得荣县人民政府时,任命他为财粮科科长。他不但不感谢
人民政府对他的信赖,
反而继续要他的“威风”,造谣破坏,欺压群众。
| 1956年初,在得荣县人民政府召开的扩大会议上,他大要两面派手腕。一面
假惺惺地表示“拥护民主政策”,一面又暗中指使其子安珠(文教科副科长)参加在
龙绒寺召开的叛首会议,共谋叛乱。并指使他的女婿在奔都组织了叛乱分子 100
余人。
1957年6月,他故伎重演,一面表示愿意把多余的土地交出来,一面又狠毒地
向佃农逼租逼债;一面表示,争取他参叛的女婿回到人民政府这边来,一面又悄悄
地转移他的家财。同年,他曾想暗杀积极向我党靠拢的县政协委员公曲,结果被
公曲察觉,阴谋未能得逞;他也曾想暗杀积极向我党靠拢的建设科副科长丹珍彭
错,结果其阴谋也未得逞。于是,他便公开离开人民政府参加了叛乱。
1957年10月5日,我自卫队员在松麦乡沙麦顶查户口时,在叛的彭错洛布和
他的儿子安珠以及文教科长丁争曲批三人妄图持刀行凶,杀我自卫队员,被我自
卫队员开枪击毙。
扎西白君
扎西白君(1900-1958):男,藏族,得荣县古学区古学村人,地主。信黄教。12
~18岁,在家学藏文。之后,继承世袭头人之位,开始走上社会。参加了国民党,
并被任命为国民党得荣县第一区分部书记,兼任古学保正。凭借他与南部、八
日、卡龚3保的亲戚关系(见前述之彭错洛布传略),有号召900 余户的势力。该
人头脑聪明,办事能力较强。因此,他还可以通过各种渠道,号召日雨区和龙线寺
. 的部分僧俗。他的影响范围不亚于奔都的彭错洛布。
扎西白君家的土地,也有800余亩,全部出租,并养有娃子 21人。
扎西白君在对待人民政府的态度上,类似于彭错洛布。解放后,他表面上假



• 462.
得荣县志
装积极,表示坚决拥护共产党的领导,而在暗中却又变成了另一种人。他既害怕
因反对人民政府而被杀头,又不甘心他的统治势力的丧失。1951年7月,在首次
召开的各族各界代表会议上,他虽然被选为得荣县人民政府县长,但他对此并不
以为然。千百年来所形成的民族隔阂,在他的心目中留有深深的烙印,他根本就
不相信汉人的话。因此,1956年7月,他就不辞而别,悄悄离开县城,参加了反革
命武装叛乱。为了挽救和帮助、教育他,中共得荣县工委通过写信、带口信等多
种办法劝说,他才于10月底返回县城。之后,他“身在曹营心在汉”,一切政务均
采取应付的态度。而在暗中却施放对我党和人民政府的不满情绪。有人悄悄问
他:“我们现在到政府去,
是不是会杀头?”他回答说:“
不知道,汉人的心难说!”
根据扎西白君的具体表现和他参加叛乱后所犯下的罪行,1958年10月,报经
州委批准,撤销其一切职务,将其逮捕法办。11月,他病死在监狱里。
丹珍彭错
丹珍彭错(1905-1980):男,藏族,得荣县松麦乡沙麦丁村人。藏文初小文化
程度。解放前任大村(包括现在的沙麦丁、子日共、扎丁、鱼根四个自然村)村长。
他主持正义,思想进步。在他当村长期间,曾多次提出反对地主(封建主)的政治
压迫和高利贷盘剥,并曾号召他所管辖的四个自然村的群众共同奋起抵抗国民党
的反动统治。因此,奔都封建主彭错等曾密谋暗杀他。后因走露了消息,阴谋未
能得逞。
解放后,丹珍彭错积极靠拢人民政府。在人民政府成立时,被任命为建设科
副科长。1956年 10月,得荣县政协成立时,被安排为县政协副主席。1957年1
月,正式当选,并于同年3月,代表县政协向全体委员作了政协工作报告。
1956年3月,在县府委员扩大会议上,他积极发言,表示坚决拥护民主改革,
态度鲜明,立场坚定。在一小撮反动的民族和宗教上层挑起反革命武装叛乱后,
他动员和带领他所管辖的4村群众坚决不参加叛乱,并大力支持人民政府“平叛”
斗争,自始至终坚信中国共产党和人民政府。在党和人民政府的领导下,他作了
大量有益于全县人民的工作,深得全县人民的好评。
“
文化大革命”中,在“打倒一切”的恶浪冲击下,丹珍彭错也受到了冲击,迫使
他不得不离开人民政府搬回沙麦丁居住。粉碎“四人帮”以后,在全面落实各项政
策中,为丹珍彭错恢复了名誉,补发了工资。但丹珍彭错对补发给他的1万余元,
的工资多次谢绝领取,并请求将这笔钱资助乡得公路建设。县委和县人民政府考
虑到他的年事已高,而且也并不富裕的具体情况,依然决定将这笔钱发给他本人。



第二十八篇 人物
• 463 •
1980年6月,丹珍彭错因病在沙麦丁逝世,终年75岁。
然阿彭错
然阿彭错(1905-1981):男,藏族,日龙乡如共村人。民间骨科名医。
1.猴骨的启迪 年轻时,然阿彭错曾拜本村格线次仁为师学木工。某年,随
师傅到奔都乡宋统村为一家农民修房屋时,
发现该户墙壁上挂有一副完整的猴
骨。他利用工余时间仔细地观察了这副猴骨的骨架结构,发现与人体的骨架结构
基本类似,因此而产生了研究骨科医术的兴趣,并开始了他对骨科医术的研究。
2. 实践出真知,当时,山里的猴子很多,他利用业余时间上山套了1只猴子
进行试验。他有意把猴子身上某一处骨头打断,然后再行接起,包扎,施以民间草
药,计算伤愈时间。待猴子伤愈后,他再把另一处的骨头打断,再行接起,包扎,施
药,细心观察。最后,终于摸索出一套接骨经验。开始时,他为家畜治疗,收效甚
佳。继之,为附近的群众治疗,收到同样满意的效果。从此,然阿彭错的名声开始
传播。
3. 走进医术之门 然阿彭错掌握了骨科医术,求医的群众逐日增多,他便正
式开始行医。有的人、畜骨折后,患处留有瘀血,他便用银针将皮肤扎破,通过
骨管用自己的嘴巴将瘀血吸出,然后进行摸捏接骨。骨琵接起后,即行施药、包
扎。1976年,曲雅贡乡因归村的孔色彭错不慎被石块将脚踝骨砸碎,抬到然阿彭
错家求医。经然阿彭错精心治疗后,仅20余日而获痊愈。1978年,日龙乡日堆村
的布尼日青在修乡得公路时,也是被石头砸碎脚躍骨。然阿彭错正是以老办法,
手到病除。布尼日青不到一个月就恢复了健康。
然阿彭错不但在骨科上有较高的造诣,对针灸治疗高血压也有一定的研究。
14.全心全意为人民 然阿彭错为人治疗病,从不讲索取。病人家属过意不
去,给他些礼品,他就收下;若因家中困难无礼可送,他也绝不索求,而且一如既往
地继续为病人治病。因此,然阿彭错的名声不但在得荣十分响亮,即使得荣附近
的邻县群众也时常有人慕名向他求医,他从不推透,从不被礼品所左右。他把自
己毕生精力贡献给了广大的人民群众,
受到全县人民的敬仰和信赖。
朱二英
朱二英(1917—1982):男,蒙古族。内蒙古自治区固阳县人,少年时代曾读过
初小。长大后,被抓壮丁到了国民党部队,一直在国民党部队里当马夫。1947年



•464 ·
得荣县志
12月,随起义部队参加了中国人民解放军。在中国人民解放军60军 558团2营5
连作后勤运输工作,依然当“马夫”。由于他勤劳、朴实、不计较名利,工作成绩显
著,因而多次立功受奖。1952年转业调丹巴县商业局工作。1954年,调雅安财贸
干校学习。1955年4月分配到州商业局工作。1956年调得荣参加民改。1959年
留得荣,分配在县民贸公司工作,并任命他当储运股股长。他对领导说:我不当
官,我要求当马帮,我赶马去。领导答应了他的要求。从此,便当上了民贸公司唯
一的一个马帮队的队长。
朱二英与骡马结下了不解之缘。他爱惜骡马胜于爱惜自己的身体,他想方设
法让公家的骡马吃饱、休息好。得荣至乡城,步行按中速计算,需走4天。但他很
少乘骑自己专用的骡马,宁愿自己走路辛苦,也不让公家的牲口受一点委屈。就
这样他长年累月地带领马帮队伍风里来,雨里去,穿梭在乡城、得荣的深山密林
里。任劳任怨,埋头苦干,不怕脏,不怕臭,不怕山高路远,不怕露宿荒郊。由于他
的艰苦努力,基本上保证了全县人民生产、生活必需品的正常供应。
1961年秋,组织上考虑他年岁已大,有意把他下放到子庚乡任党支部副书记,
希冀通过一段时间的锻炼,从此不让他再当马帮而专在县城内当一个公司的部门
领导。然而,他经常与同他一起下放担任乡文书的同志说:“咱没有文化,不会当
官。叫我当官,真不如赶马舒坦。”但,为了党的事业,他虽不会讲,不会写,却把满
腔热血洒到了乡文书的身上。每逢乡文书写材料时,他总是问寒问暖,一会儿送
水果,一会儿又端酥油茶,一会儿递烟,关怀备至。他说:“我不会写,你多辛苦一
下,需要什么,我保证给你去办。”一句朴素的话语,感动得这位乡文书热泪盈眶,
还需要什么呢?党的温暖,同志的关怀,比什么都重要啊!
| 1962年,他奉命又调回县城,继续赶他的马去了。对此,组织上曾多次让他改
换工种,干点轻松的工作,都被他谢绝了。他说:“只要能为人民多干些有益的事
情,再苦再累我也不怕。只有当马帮才能发挥我的作用。于其他事我不会,也不
可能干好。工作干不好,我心里难受。”无奈,组织上又一次迁就了他。
由于朱二英赶马成绩突出,多次被县评为先进工作者,被州评为劳动模范。
《甘孜报》记者专门采访并报导了他的先进事迹。
1979年10月,乡得公路毛路初通后,汽车运输替代了马帮运输。朱二英“失
业”了。组织上调他到油库工作,他二话没说,打起铺盖就走(油库距县城约2公
里),从不向组织讨价还价。
朱二英的一生,是鞠躬尽瘁的一生。他想人民所想,急人民所急,置自己的生
死于度外。由于长年劳累,积劳成疾,他不幸于1982年3月病逝,终年65岁。



第二十八篇 人物
• 465 .
第三章 革命烈士英名录
在民改、平叛中,共有121位同志献出了自己宝贵的生命,计:
中国人民解放军驻云南 0062 部队x营共牺牲 89 位,
中国人民武装警察部队得荣县中队共牺牲4位,
本省外县来得荣县工作的地方干部共牺牲7位(其中一位,已知其籍贯乃本
省合川县实录公社,其他一概不详。后经研究决定并报上级批准,追认为烈士。
至于是否是地方干部不明其详,权且录于地方干部之内)。
本县籍烈士 22 位(其中一位列在县中队内)。
在社会主义建设中,为抢救落水青年而献身的2位,本县籍。本县籍共有烈
士 24位。
具体情况,分别铭记于下:
中国人民解放军驻云南 0062 部队 x营在得荣平叛期间牺牲的烈士名录
(共89 位)
表 28 -1
民
参加
姓名
牺牲
籍贯
出年
生月
革命
时间
栖时
党团员
牲间
牺牲时,
所在单位
牺牲时
职务
地点
备注
性别一男
戴天元男
1956.6.
云南省
华坪县五区
1956.3
民改平叛
(列兵)
解放军 0062
乡城毕基 部队三支队 || 战士
一分队三连
解放军 062
1956.8 得荣县奔都 部队三支队 战士
一分队二连
施作政男
云南省云县
六区文要乡
1955 |团|
民改平叛
艾俊生男
不详
解放军 0062
部队三支队
战士 「民改平叛
-
一兆
普兆宽男
云南省云县
四区水平乡
1955.3|团
1957.10
1.23
得荣县
日雨区
布中村
战士
民改平叛
(上等兵)
-
1956.6 | 乡城毕基
周正德男
云南省云县
五区
头道水乡
民改平叛
1955
1.23
(列兵)
解放军 0062
部队三支队
一分队二连
解放军 0062
部队三支队 战士
一分队炮连
解放军 0062
部队三支队
三分队
解放军 062
部队三支队| 战士
一分队
杨正光男
云南省
四区桥街乡
战士
民改平叛
安杰如男
1955.3|团
1956.6
.20
乡城华基
民改平叛
(列兵)
-
云南省川县
五区新兴乡
云南省
永仁县
大坝关乡
0062
苏朝友男
1955.3| 党
1956.9
.20
得荣
部队三支队
二分队三连
战士
民改平叛
( 列兵 )



• 466 ·
得荣县志
续表 28 -1
罗芝近男
云南省云县
彩凤乡
1955.3
1956.6
.20
乡城毕基
战士
民改平叛
(列兵)
-
上上上星
|魯正延 男
1957.10
云五
南区
省忙
云回
1955.3|团|
县乡
.23
得荣县
布中村
战士
民改平叛
(上等兵)
-
和义生男
云南省丽江
县六区水乡
1955.5|
团|
1956.6
乡城毕基
战士
民改平叛
(上等兵)
范元福男
1953.5| 党|
1956.8
13
布瓦
副炮长「民改平叛
云南省武定
县一区
| 小甸乡
贵州省兴仁
县一区
马家赛
解放军 0062
部队三支队
一分队三连
解放军 0062
部队三支队
一分队二连
解放军0062
部队三支队
一分队三连
解放军 0062
部队支队
一分队机炮连
解放军 0062
部队三支队
一分队一连
解放军 0062
部队三支队
一分队一连
解放军 0062
部队三支队
一分队
解放军0062
部队三支队
二连
马良芳男
1958.3
1958.10
得荣八日
战士
河水淹死
(列兵)
-
刘国忠男
云六
南区
省文
云西
县乡
1955.3|
团| 1956.3.5
得荣古学
战士
民改平叛
(列兵)
,
「
却柱男
云南省弥度
「县一区
1955.3
1956.61
乡城毕基
战士
.23
民改平叛
(列兵)
王洪亮男
1955.3
1956.6
云
南县
省一
宾区
乡城毕基
副班长
民改平叛
|(下士)
1956。
-
唐学谦,男
四川省
|汉| 1955.3
泸县一区 || 10.
乡城县
毕基
解放军 0062
部队三支队
一分队下士
副班长 || 民改平叛
-
-
赵增寿男
不详
1955.3
1957.2
解放军 0062
部队三支队
战士
「民改平叛
李富美」男
云南省华坪
县三区
1956.3
1956.6
123
战士
民改平叛
(列兵)
云南省丽江
县六区
纬西乡
朱文清男
1956.10
1953.5 团
7
副班长
民改平叛
(下士)
李槐男
云南省武定
县一区
1953.5 | 党||
| 1956.6
1 .23
班长
民改平叛
(中士)
吴正有男
1953.5 | 党
1956.8
.13
乡城县
解放军0062
毕基
部队三支队
一分队三连
得荣县
解放军 0062
扎格牛场
部队三支队
一分队二连
乡城县
解放军0062
毕基
部队三支队
一分队三连
得荣县
解放军 0062
部队三支队
「波瓦。
一分队一连
解放军 0062
得荣英达」部队三支队
一分队机炮连
解放军 0062
得荣英达 部队三支队
一分队炮连
解放军 0062
得荣布中 部队三支队
一分队炮连
班长
民改平叛
(中士)
阿海银男
1956.3
1956.6
战士
民改平叛
(列兵)
云南省武定
县一区
| 西河乡
云南省华坪
县二区新文
乡把柱村
云南省漾
海县三区
向背乡
云南省宾川
县二区和定
乡和绕村
.26
高阿芳男
1955.3
1956.6
.27
战士
民改平叛
(列兵)
吴志和男
1955.3
团
1957.10
123
战士
民改平叛
(上等兵)



第二十八篇 人物
• 467 ·
-
续表 28 -1
周廷富男
}
陈学武男
-
吹旺民「男
战士
颜守明男
战士
城乡
何时中男
.23
荣男
1956.6
周子明男
123”
-
曾吉全男
肖廷贵男
云南省武定
解放军 0062
县一区 1953.5| 党
1956.6
得荣英达
.27
部队三支队
民改平叛
副班长
米美村
一分队三连
(上等兵)
云南省宾川
解放军 0062
| 1957.10 |
一区阳光营
得荣布中
|
民改平叛
13
部队三支队
,
战士
乡白山村
一分队三连
(下士)
云南省永仁
解放军 0062
县三区格子 1955.3|团| 1956.10|得荣尼日| 部队三支队
民改平叛
乡那利的村
一分队二连
(列兵)
云南省永仁
解放军 0062
得荣县
民改平叛
1955.3. | 团| 1956.9.9
县四区
部队三支队
司登共
(列兵)
一分队通讯排
云南省丽江
解放军 0062
1953.5| 党」
1956.6
得荣英达|部队三支队 班长
民改平叛
县三区
二分队三连
(中士)
云南省宾川
解放军 0062
县二区彩凤 1955.3|团|
乡城毕基 部队三支队
战士
民改平叛
.23
(列兵)
乡麦庄村
一分队三连
云南省宾川
解放军 0062
县五区 1955.3| 党
| 1957.10
得荣布中 部队三支队
民改平叛
副班长
一分队二连
九罗乡
(下士)
解放军 0062
四川省泸县 |ioss,
民改平叛
| 1956.6
受汉| 1955.3|团|
六区九村」
战士
乡城华基」部队三支队
.23
一分队炮连
(列兵)
云南省华坪
解放军0062
县二区新
民改平叛
1956.6.26| 得荣英达
1956.3
部队三支队 战士
(列兵)
文乡
一分队三连
云南省元谋
解放军0062
巴塘地
1958.4
县二区丙月
民改平叛
1953.5
部队三支队 班长
122
(上士)
乡海子肖村
一分队一连
云南省丽江
解放军 0062
民改平叛
县五区
得荣布中 部队三支队 班长,
.23
(上士)
古都乡
一分队三连
解放军 0062
四川省泸县
| 1958.4 巴塘县
1955.3|团|
民改平叛
战士
部队三支队
六区大坝乡
子虫段
1.18
一分队一连
(上等兵)
解放军 0062
民改平叛
1956.6.27| 得荣英达 部队三支队 战士
十二区
一分队三连
云南省武定县
解放军 0062
得荣县
民改平叛
一区张保 1955.3| 党| 1956.9.9
班长
部队二支队
司登共
一分队三连
王官厂村
(中士)
云南省丽江
解放军 0062
| 1955.3
民改平叛
县五区
乡城华基 部队三支队
1.23
一分队连
巨甸乡
(中士)
解放军0062
云南省武定
1956.6 |
民改平叛
1955.3] 党|
“县一区
部队三支队
得荣英达
27
(中士)
一分队三连
解放军0062
省宾川
1956.6 |
1953.3
民改平叛
乡城毕基 部队三支队 战士
县二区
.23
( 列兵 )
一分队三连
陈国富男
徐映凯男
1953.5|团| 1957.10
张甫军男
徐鑫中男」汉
四川省泸县汉|1955.3
-
---
-
-
-
-
尹家喜男
1956.6
彭玉廷男
班长
杨加祥男
班长
夏永祥男



• 468.
得荣县志
续表 28 -1
杨孝中男
南县海
省一车
丽区乡
得司
荣登
县共
民改平叛
(中士)
|
杜文荣男
民改平叛
( 列兵 )
马学义男
民改平叛
(列兵)
李世学男
南区
战士
民改平叛
( 列兵 )
1.10
和查元男
「民改平叛
(列兵)
.23
王光明」男
民改平叛
(列兵)
唐国富男
王唐一施
橄酬橄删橄酬分歉队加
解放军 0062
| 1953.5 | 党 1956.9.9||
部队三支队 班长
一分队三连
解放军 0062
1956.8
二区中山乡
1953.3
得荣布瓦 部队三支队 战士
.13
一分队一连
贵州省兴仁
解放军 0062
县四区汉 | 1955.3|团|
1958.4
|得荣鱼波」 部队三支队 战士
.16
家庄二村
一分队一连
1956.6
解放军 0062
1955.3
乡城华基 部队三支队
一分队一连
云南省兰坪
解放军 0062
县四区
1956.6
1956.3
乡城毕基」部队三支队 战士
一分队机炮连
云南省云龙
解放军 0062
| 1956.3
1956.6
县四区
乡城毕基 |部队三支队
1.23
战士
一分队三连
四川省泸县
解放军0062
十二区
得荣县
|汉| 1953.5| 党「1956.9.9
司登共
部队三支队 班长
大坝乡
一分队三连
云南省漾濞
解放军 0062
县二区 1955.3|团|
1956.6
乡城毕基 部队三支队 战士
123
虎川乡
一分队机炮连
云南省武定
解放军0062
县一区铺西 1953.5|团| 1956.8.5 | 得荣巴公 部队三支队 | 司号员
乡前山村
一分队
云南省宾川
1956.6.
解放军 0062
得荣英达
1955.3
县二区
部队三支队| 战士
.27
一分队三连
解放军0062
1956.3|团 |
1956.6
乡城华基 部队三支队
.23
一分队炮连
解放军 0062
1955.3|团|
1956.6 |
||得荣英达 部队三支队| 战士
.26
一分队三连
云南省大理
解放军 0062
1956.6
县三区中 1956.3
乡城毕基 部队三支队 战士
乡中村
1.23 ? *
一分队炮连
解放国 0062
云南省
部队三支队
1956.3
华坪县
战士
.27
一分队一连
|
民改平叛
(下土)
民改平叛
施卫堂|男
(列兵
张绍昌男
民改平叛
(下士)
二十一
国正男
民改平叛
(列兵)
贺天才引男
战士
民改平叛
(列兵)
男一男
南五
省区
华云
云县一云县
南四甸
二省区尾
宾二村
川乡
杨瑤「男
民改平叛
(列兵)
洪学顺男
民改平叛
(列兵)
1956.6 「得荣英达
杨友国男
民改平叛
(列兵)
吴任党男
籍贯和
牺牲时
间不详
戴像斌|男
排长
民改平叛
(少尉)
山东省博兴
得荣县
县五 「汉 | 1947.2| 党| 1956.8.5 |
利戴村
古学桥北
云南省
得荣县
五庆县 1951.7 | 党「1956.8.5 |
古学桥北
六区
this
解放军 0062
部队三支队
一分队机炮连
解放军 0062
部队三支队
分队三连
赵润海男
排长
民改平叛
(少尉)



第二十八篇 人物
• 469 .
续表 28 -1
索聚山男
河南省
林县
不详
不详
解放军0062
部队三支队
| 参谋「民改平叛
(少尉)
一党
张恩祥男
1956.6 | 得荣英达
.27
肖安林男
左书风男
部续顺男
-
杨利兴男
战士
和占元男
.27
山西省
解放军 0062
|汉| 1945.2 | 党
灵石县
部队三支队政治教导员民改平叛
一分队
湖南省祁阳
解放军 0062
县照陵街新汉1949.10 党|
1956.6
乡城毕基
| 23
部队三支队
民改平叛
排长
四明照像馆
一分队三连
(少尉)
山东省邹平
解放军0062
县范城区汉1949.2| 党
1956.6
乡城毕基 部队三支队
民改平叛
副排长
集桥西南村
.23
三连
(准尉)
云南省鹤庆
0062
「县二区
1957.10
1957.4] 党| | 得荣布中
「民改平叛
排长
部队三支队 |
.23
赵一乡
一分队二连
(少尉)
云南省宾川
军 0062
县二区 1955.3
1956.6
民改平叛
得荣英达 部队三支队
.27
大会根乡
一分队三连
(列兵)
云南省丽江
解放军0062
1956.6
县三区 1953.5| 党|| 得荣英达」部队三支队 战士
民改平叛
(上 )
羊圈乡
一分队机炮连
云南省大理
解放军0062
1956.6
县城内
乡城毕基 部队三支队 战士
( 列兵 )
解放路
一分队炮连
云南省
解放军 0062
| 1953.5 | 党
部队三支队 战士
武定县一区
民改平叛
(中士)
一分队三连
解放军 0062
云南省
1955.3
1956.6
民改平叛
得荣鱼波 部队 三支队 战士 |
区安太乡
(列兵)
一分队一连
云南省大理
1956.6
解放军 0062
民改平叛
县一区 1953.5|团| | 得荣英达 部队三支队
.27
(上等兵)
万成树
一分队三连
云南省丽江
解放军 006
1956.6
民改平叛
县五区 1956.3] 党
得荣鱼波 部队三支队 战士 |
.10
(列兵)
冲锋乡
一分队一连
云南省宾川
1956.8l 得荣县
解放军 0062
民改平叛
县六区城
部队三支队
古学桥北
一分队炮连
( 列兵
乡高兴村
)
姓名、籍贯
不详
李金良|男
民改平
| 1956.3
.23
廖新友男
1956.6 「得荣英达
.27
陈志达男
.10
熊庆富男
战士
何锡坤男
董渭男
| 155.3 党
战士
-
-
的一董一高一杨
高个子男
杨定富」男
战士
民改平叛
(列兵)
男 |
.10
云南省宾川
县二区牛东
乡石榴村
云南省华坪
县一区
「民改平叛
倪朝钦男
解放军 0062
| 1955.3
1956.6
「得荣鱼波 部队三支队
一分队三连
解放军0062
1956.3|团|1956.8.3 得荣布瓦 部队三支队
一分队一连
解放军 0062
1955.3|团
1956.8
「得荣布瓦 部队三支队
.13
一分队通讯排
战士 |
列兵)
县田
区乡
-
-
-
杨汝道男
云南省宾川
| 县六区
小城乡宦村
战士
民改平叛
(列兵)



• 470 ·
得荣县志
续表 28 -1
祝秉伦男
云南省云县
六区
1955.3
战士
民改平叛
(列兵)
.10
苏发荣男
1953.5| 党
班长 | 民改平叛
(下士)
云南省武定
县一区
六金乡
云南省
武定县一区
罗治扬男
1953.5 | 党
1956.6
解放军 0062
得荣色波 部队三支队
一分队三连
解放军 0062
1956.6
得荣英达
.26
部队三支队
一分队三连
解放军 0062
1950.0 「得荣英达
1.26
部队三支队
一支队三连
解放军 0062
1956.6 |
得荣英达| 部队三支队
一分队三连
1956.8 | 得荣县
解放军 0062
部队三支队
.12 「古学桥北
一分队一连
民改平叛
(上等兵)
四川省泸县汉1955.31
徐启民男
战士
十二区
.26
(
列兵
)
何根达男
南县
省三
兰区
1951.7| 党|
副班长
民改平叛
(中士)
-
-
-
-
-
-
李正科男
云南省
丽江县五区
1953.5|团|
1956.6 「得荣鱼波
解放军 0062
部队三支队
| 一分队
副班长
民改平叛
(下士)
.10
1956.6 | 得荣鱼波
赵金光男
云南省大理
| 县三区
1956.3
战士
民改平叛
(列兵)
.10
倪正男
1956.3
团||
1956.6
.10
战士
民改平叛
(列兵)
云南省华坪
县三区
民主乡
云南省漾濞
县一区
下街乡
解放军 0062
部队三支队
一分队三连
解放军 0062
得荣鱼波」部队三支队
一分队
解放军0062
部队三支队
一分队三连
解放军0062
三支队
一分队三连
1956.6 「得荣英达
马恒煜
1955.3|团
战士
民改平叛
(列兵)
.26
石楚寿
省罗次
县一区
1953.5|
团|
1956.6 「得荣英达
副班长
民改平叛
(下士)
.26
罗永清|男
四川省
泸县
1957.3
解部二
放队分
一军三队
8支三
战士
民平
改叛
-
民改
马子芳男
云南省
漾海一区
1957.2
解放军 0062
部队三支队
一分队三连
战士
平叛
小个子
姓名、籍贯
不详



第二十八篇 人物
• 471 •
中国人民武装警部队得荣县中队在本县牺牲的烈士名录
(共4位)
表 28-2
性
民
姓名
牺牲
籍贯
牺牲
出年
生月
参革时
加命间
党团员」
牺牲的「牺牲时
所在单位」职务
备注
地点
时间
别
族
高宪章男
四川省泸县
| 山村人
1956.5
.10
汉
得荣
民警队
战士「民改平叛
得主
荣乡
县子
日瓦
党
陈吉贵,男
四川省名山
县二区 |汉
车乡七村
| 1955.3
得荣县
1958.3
.20
得荣八日
团
荣警
战士「民改平叛
县队
余清泉」男
四川省汉源
县六区
宜东乡
1956.6
得荣英达
得荣县
民警队
战士|民改平叛
汉
党
25
「男 1937.10 得荣县奔都
乡本色村
| 1957.12
1959.12
12
得荣县
得民
荣誉
县队
战士「民改平叛
本省外县籍烈士名录
(共7位)
表 28-3
民
姓名
性别
出年
生月
籍贯
参革时
加命间
时间
栖地
牲点
牺牲时, 牺牲时
所在单位 | 职务
备注
族
党团员
一党
苟杰帮男 1931
四川省
闻中县
1959.6
.26
巴塘县
亚日共
得荣
县委
研究员
追歼
残匪
阿登男
一阿」
四川省新龙县蓝
上聯区
1957.7 得荣县 | 得荣县
.12 「八日嘎里「八日工作队
队员
民改平叛中
受伏击
-
-
-
-
-
-
陈茂清男
四川省汉源
县一区
青杆村
|汉
党| 1956.7
得荣县子」 得荣县
庚顶山上「奔都工作队||
副队长| 民改平叛
刘建民男
四川省
康定县
1956.6] 得荣英达百货公司
康定县
职工
28 「得
格巴
四川省康定
县城关区 「藏
将军桥
得荣县
八日乡
工作队
1957.7] 得荣县
.12 八日嘎里村
男
队员
民改平叛中
受伏击
一藏
四川省
甘孜县
牙扎区
追嘎男
县乡队一县乡队
得解工
荣放作
得荣县
解放乡
「绒丁
1960.3
1.16 |
队员
追歼残匪
--
-
施明禄」男
四川省合川
县实录公社
1984.3立碑



·472 ·
得荣县志
得荣县籍烈士名录
(共23 位)
表 28 -4
民
姓名
性别
出年
籍贯
参革时
加命间
党团员
牺时
性间
栖地
性点
牺牲的「牺牲时
所在单位/职务
备注
族
-
-
尼·
邓珠
1937.7
得荣县期闸
乡东谷村
|藏|1952.12
1956.4||
民改平
得荣县 县民政工作队队员
叛中牺牲
甘
白格·
影
「男」1923.2
得荣县日龙
乡日堆村
1956.5||
128
得荣县
下线
日堆村
农民
民兵
侦察敌情
时被发现
后杀害
布朗文·
「彭错
「男」 1936
得荣县松麦
乡牙谷村
1956.6
.25
得荣县
英达
松麦乡
牙谷村
民兵
「民改平叛
中牺牲
仰中,
一西彭错
临彭姓男」 1928
得荣县奔都
乡奔色村
|藏| 1953.51
1956.6]·得荣县
英达
成都军区
第一藏民
团四连
战士
民改平叛
中牺牲
.25
-
然尼·
扎西泽仁
1932
得荣县徐龙
乡鱼波村
|藏| 1956.2
1957.4 得荣县日雨区
得荣县
公安局
侦察员
民改平叛
中牺牲
.19
--
-
--
-
-
--
--
达共玉·
泽仁邓珠男 1941
得荣县龙
乡日麦村
1957.5.3
得荣县
嘎张共
队员
民改平叛
中牺牲
麦格玉·
扎西多吉
「男」1937.1
1957.71
得荣县日龙|
乡如共村
|藏|1955.10
得荣县
日主乡
得荣县
民改
工作队
得荣县
「民改
工作队
得荣县
民改
工作队
队员
民改平叛
中牺牲
目中,
得荣县奔都」他
「男」 1930 |
扎西多吉
「藏」1956.
3
乡奔色村
1
1957.8
.27
得荣县
莫木
队员
民改平叛
中牺牲
正早玉·
「男」1915.8
得荣县日龙
乡日堆村
1957.12
.14
扎巴
得荣县
日雨区
得荣县
基于队
「小队长民改平叛
中牺牲
孔色·
| 1933 |
得荣县日主
乡让古村
1956
| 1958.2
雅江县
四区
得荣县
「民改
工作队
队员
民改平叛
中牺牲
洛线曲批男
仰苏·
彭底
「男
1934
得荣县日龙
乡龙统村
1958.4.8
得荣县
日雨区
得荣县
基于队
队员
侦察敌情
-
-
-
-
-
龙中·|
降巴
得荣县劳动
乡徐麦村
藏一藏
| 1994
1958.4.8
民改平叛
得日
荣雨
县区
得基
荣干
县队
队员
中牺牲
仰苏·
次朱彭错
19301
得荣县奔
都乡木格村
|藏| 1956.2|
|1958.54
得本
茶色
县村
队员
民改平叛
中牺牲
得荣县
民改工作队队
成都军区
第一
| 藏民团
吴中,
雁翁登真
| 1935
得荣县奔都
藏 | 1953.8|
党
乡本色村
乾宁县
扎坝区
指巫
958
班长
民改平叛
中牺牲
1
.2
岳巴学:「男」 1936
得荣县古学「燕」1958.10
乡日丁村
1959.5.1
石渠县
德尔根
成都军区
步兵13团
民改平叛
中牺牲
阿易
战士
|男
介英共用 得荣县松麦
1930 |
罗布邓珠
乡扎格村
1959.61
| 1957
得荣县
商业局
得荣县
子瓦
饲养员|追歼残匪
126 |



第二十八篇 人物。
• 473.
续表 28 -4
你苏·」男
| 1927
得荣县奔都非
乡嘎色村
| 1957.5
1959.6 得荣县民改 得荣县
.25 | 平叛 | 商业局
饲养员
登巴米み男
担负运输
任务
.
布里·
|男| 1926 得荣
1, 得荣县松麦
阿荣
|乡牙古村」藏
1959.6 得荣县平叛
得荣县
中护送干部
1.26 至巴塘亚日共
基于队
队员
遇匪
吾中·
嘎马
男1931
得荣县子園
乡吴拥共村费
容藏 | 1958.10
1959.8 道孚县玉科解放军3103
1.25 1区阿色
部队
,
159 支队
战士
平叛
-
-
小户,
得荣县奔都
四郎扎西男 1940.5"
乡介英村
161.9.2 得荣县子瓦
得荣县
基于队
队员
| 追歼残匪
仲色·
男」1940
田| 10to
得荣县奔都新iose 1
复马泽住
乡镇未料”藏 | 1958.12
182.4
.19
炉霍县
仁达沟
解放军3128
| 部队
二分队
战士「追歼残匪
空巴·里」 1951
得荣县
人民医院
乡下拥村」
藏| 1977.5 | 党| 1983.2.6
1983.2.6
药剂员
抢救落水
女青年
作业泽仕男 1951
志麦·
扎西郊进男 1946 得荣县古学
乡下拥村
1983.2.6
得荣县古学
乡下拥村
社员
抢救落水
女青年
说明:另一位烈士,记在县中队内。本名录实列 23位。



• 474 •
得荣县志
本
W
4
.
必
安安各条
本
中秋
安平县召
中一
中
PPE中中中
律师
中种种的
中中中中中中中中中
年APROPAWN
11月
WAN PHP中出
中中中中中中中中中中中中中性
WWW
中學
中中中中中中
Pew
PFwww
中一中ENE
WINDPE
中中中中中中中
中山市
PAP Amer
伊中中中中中中中中中中中
PM 中中中中中中中中中中中
来种种中世
“
举他們
ei-中国书
WWWHV-中中中中中
模型由他
中中中中中中中中中中中他,他在
也是中中中中中中中中中中中中中中港
中中中中中中中中中中中中中中中中秋
中中中中中中中中中中中中中中中中科
中WP-CONT
中心,
他的
中中中中中中中中中中中中中中中
TEANPIEWNEWww
中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中中
。”
中中中中中中中中中中中中中
也就是其中中中中中中中
pec-dupcapransatoraeroprapproductorax
本中是
中中中中中中中:
种种性能
中华中学
中小企
P
.
《
!
“”
中中中中中中中中中中
中
Air,
fram
一
-
|
:
世
-- ---
WWW
-
中心。
中中中中中
也有世界
中中中中中中中中
WOW
中他們
WWW
14:44
WWWA
中中中中中
中中中中中中中中中中中
其中中中中中中
中中中中中
IF HAWA
中山市
12中
modoreroenne
,
本来业
中中中中中中
**
WAN
中中中中1
本APP
中一中
*
ward
PR
中
中==
其中
上一
第
在本
4
在
-
}
一
一、历史文存
(一)《得荣县图志》辑要
得荣县设治始末
得荣县,原名得荣,一名得隆。藏名。贝绒拉系一音之传也,历属巴塘正副土
司所辖之地,其旧制,置古曹二人铃束地方协傲一人管理。兵役有浪藏寺。据传,
乡城桑披寺由此分出,亦名老桑坡寺。喇嘛千余,系为黄教。其主持名宜可等,
警不训。与普仲扎娃友善。当巴塘改土归流未服,暗助普仲扎娃作乱,以为恢复
巴塘。旋经赵使平定乡城,拟欲收复此地,适赵使调署川督,未暇顾及,郎喝乘机
藏番欲攻巴安。时新军统领为赵渊。即派管带程凤翔,
先赴盐危断藏番来源。遊
员往抚,抗令不就。竟敢四出掳掠,扰及邻封。至宣统二年,滇督李经義咨询得荣
未服,实为边患。赵使令统领凤山率兵往剿,行至浪中顶,一战而收服全境,蓋百
姓见巴、理两塘设治,免去一切差徭,皆愿改土归流,不战自溃,全境肃清。遂将此
地改为得荣县。
附:凤山收复得荣及设治原函各一件。



附录
475 .
统领川边巡防新军兼带中营副都统凤山,为收复得荣全境,一律肃清事:
窃查前在茨坞票呈一函及本月十九日至岸房一函,谅邀钓鉴。即日接左营管
带顾复庆票称:于二十日全营开至奔都,沿途并无战事,又据后营帮莫立群禀报,
亦于十八日开至江边候令。查浪藏寺形势,据岸房以南五、六十里,中隔浪中顶,
闻匪在此垒卡堵御;东距奔都约五十里,沿河道路曲折;西距江边两站,中隔吉重
纳山。遂令左右两营东西夹攻,使匪首尾不能顾及。以中营帮带冯海江由岸房大
路直追,均以本月二十九于浪藏寺会师。去后,有奔都头人名降巴者来营面称:现
在百姓皆不愿抗拒官军。因前年浪藏寺大喇嘛宜可等,共同百姓设誓,不准归顺
汉人,故此不敢前来投诚。今日大皇帝谕旨收复此地,皆愿改土归流,设置汉官。
如大兵前进,百姓自退,决不抗战等语。查降巴言事,尚明大义,
遂以:浪藏寺
喇嘛,
悉为本地百姓子弟,可令其亲友劝解回家,免遭地方之茶炭,如敢抗拒,侯大
兵到时,不但本身罪恶不免,且连累家庭。时降巴闻之,
甚以为然,即厚赏之,令其
连夜赶回,分头前往劝解。遂于二十八日拔队前往,至浪中顶时,匪已撤去,跟即
追赶于午后二钟,
直到浪藏寺。喇嘛已逃,仅有老年喇嘛十余人来营投诚。据称:
宜可等于前日绕道中逃往西藏,余则涣散,不知逃往何处?现在本地两古曹及
协傲等,代领各处头目前来投诚,候于距此数里之夺更村。先由小的等代为转呈,
可否准前来投城等语,都统详查。此次抗拒系由宜可喇嘛一人主持。古曹等,为
巴塘土司委任之官。在此不过附会而已。即令该喇嘛传知前来投诚,一面清查浪
藏寺。内存有青稞两仓,小麦一仓、明火枪十三支、刃矛二十三件。当时查封,即
驻于该寺。翌日,顾管带先到沿途,亦无战事。午后,康哨弁率兵亦至。据称:渡
江无船,临时扎後,每後只渡四五人,康哨弁起身时,人尚未渡完。莫帮带在后督
队,大约明后日可到。遂令康哨弁驻于寺内,顾营驻扎官寨。是日,古曹仁青翁吉
与邓珠代领附近十三村头人来营,请恕以前之罪,都统本我以宽大为怀,不究既
往,限七日全体投诚。该古曹等望叩头谢恩,随留仁青翁吉住此支应柴草,邓珠
代各头人分路招安而去。是役未伤一卒,未费一弹,奠定边围,
实仰我帅之鸿福,
肃清全康,俾使人民同登社席。特此申报。
佑呈川滇边务大臣武勇巴图鲁
-
-
又正。封函间,按后营专差报称:帮带莫立群渡江因水势汹涌,行至中流,将
後覆没,该帮带及勇四名淹毙。甚为可惜。合并申明再请发门牌、护照各三千
份,以备招安之用。又启。
得荣委员李克谦



• 476 .
得荣县志
关于详呈遵章选举保正、村长问题
为详请示遵事窃照:得荣东界定乡、南界中、西界维西,北界巴塘,幅员辽
阔,
戶口繁多。未隊我勘定以前,一切庶务悉由土百户协傲、马捧把持,与喇嘛狼
预为奸,小民受害,切腹之痛。大兵收复,荷格外殊恩,不究既往。但责将来。虽
大众革面洗心。倾忱响化,而土百户等名目亟应永远革除。以一汉制而免灰燃。
第改流伊始,百务待兴,尤其遵照通章选举保正、村长,植自治之根基,收指臂之效
果,当经通告各村一律选举。兹据各村百姓先后选举,前来复查所举保正五人、村
长八十七人尚属明白,堪以委充。随将旧有土百户等一派名目晓谕革除,分别札
委保正、村长任事。保正每人每月支辛资六两。按月照支。村长按管花户多寡为
衡,每户年给公费一咀,均自六月初一日起,在粮价项下动支。村长公费则对年发
给。以资办公。除由通判随时教诫、考察,尚有舞弊、
营私及不堪视事之保正、村
长,即行撤换具报外,所有革除土户等名目,选举保正、村长任事日期是否有当,理
合造具清冊并拟保正、村长遵守简章,缮折详请宪台俯赐察核批示祇遵。除分报
报销总局外,为此具详呈乞照样施行。计呈清册一本,请折一扣。
右 详
川滇边务大臣 赵
宣统三年六月二十八日
批
详册均悉,查保正五名尚与定章相符。惟村长一项。如小村者须合数村为一
村,至少亦须八十户乃设一村长。仰即另行办理。至所拟保正等办事十六条,暂
行亦可。缴册暂存。
宣统三年六月十五日
附:
保正,村长《遵守简章》与得荣设治委员试用通判造呈保正、村长所管村落
户口清册。
遵守简章
计开
1. 各路保正有表率村长办事之责,务须公正、勤慎。以服人望。
12. 各路保正有稽查各村长之权,如有任事不力及玩法舞弊之村长,票请撤
究;倘伙同隐与扶嫌诬者,并坐。
3. 各路保正、村长,同有稽查盗贼、赌博、酗酒、打架等事之责,如有违犯,立



附录
• 477 ·
年11月
即捕送官。若人数众多,即传告就近百姓,帮同兜捕。但不得安學无辜,致于咎
定。
4. 各保正、村长同有举报该管村内及其它村内非常事情之责,若有不法之人
欲为非常之事,以及水、旱、火灾、飞速票官察夺。
5. 各村若有不慎失火,该村村长务率村中百姓登时立往救扑,如敢坐视不
理,察出撤惩。
6.沿江溜索,务宜随时留心稽查,不准私渡兵勇以及无业游民,如系因公差
派,即有路票、公文,验明后始准放行,倘敢私渡,定惟该保长、村长是究,不稍宽恕
7. 各保正,村长,为众人所公推,无论僧俗百姓请评是非,务须和平理断,不
得擅作威福、颠倒黑白干咎。
8. 各保正有督率村长催粮、传案责任,一经官逾催粮、传案,即遵限办理,不
得借事需索,违误限期。
9. 各保正、村长有转传示谕之责,官出示谕普告大众,即行鸣锣告知,以免众
百姓不知事由。
10. 得荣地方既经改流设官。众百姓便于汉人一样看待。务学汉人规矩。
难发、洗脸、穿裤,该保正、村长为人表率,尤应一遵行,如再蓬头、面,定行罚
惩。
11. 各村村长务须随时劝告百姓,每日清晨各将各门首洒扫洁静,道路、桥梁
若须培补,随时集众修好,以利行人。
| 12. 各村长有管本村地面之权,务告村众将所养牛马猪羊各人修圈喂养。如
有任意野放。故践他人粮食者,许票官传讯,讯实,加倍罚款,以重农功。
13.村中如有空地可以开垦者,该保正,村长,随时察明劝人开垦成熟,具报勘
丈,照章三年期满再行收粮。
14. 各村百姓如有婚嫁等事,该村长即令来案领取婚书,每套两份,只收藏元
半元,别无丝毫使费,
若敢不遵,票官加倍罚填。
15. 各保正,村长,如有公事须面票者,
随到随见,勿得畏缩绒默。
16.地方改流设官,
原为尔民除去苦恼。以后无论何人,见官不准用见面礼
物,走者東低。
宣统三年六月二十八日



• 478 ·
得荣县志
-
-
-
-
-
-
(二)赵尔丰关于收复原巴塘属地得荣的情况向清廷的报告
奏收复巴塘属之得荣地方,恭折具陈,仰祈圣鉴事:
窃查光绪三十一年巴塘肇乱,经官兵攻克后,查民悉皆输诚归化,纳粮当差。
惟巴塘之南有得荣地方八十余村,纵横五、六百里路。内有浪藏寺,又名诺直寺,
喇嘛千余名。距巴塘七站之遥,与滇边维西、中甸两厅毗连,只隔金沙江一水。该
喇嘛情其地险人悍,通百姓抗不投诚,且勾结理塘属之桑披岭寺为乱。臣于巴塘
肃清后,移师攻剿桑披岭。三十二年,将该寺克服,即拟督兵将浪藏寺一并剿办。
惟各处乌拉运粮年余,已形疲乏。又值暮秋,雪深草枯,转运维艰。故姑事优容。
剖切晓谕,冀其自知悔罪。乃该喇嘛怕恶不悛,四处劫掠,而欺侮滇边番民为尤
甚。光绪三十三年竞大事猖獗,率众渡金沙江入滇边滋事。经云贵督臣锡良咨请
饰边地派兵弹压,
该喇嘛始行退回巢穴。三十四年藏兵驻扎江卡,乃函约藏番,允
其帮助,直取巴塘,幸臣派兵将番官等驱逐,该喇嘛未得逞志。宣统元年,
复敢出
巢劫掠定乡百姓牛马货物。去年十二月,
臣由贡觉至巴塘,即出示谕令来投,准免
前罪。该逆僧横抗不遵,于本年二月初臣派新军统领凤山,率兵由巴塘、定乡两路
进攻,一面伤新军后营帮带莫立群率勇两哨,会同滇边阿墩子委员夏瑚、饰士勇及
居民临江堵截该逆去路,该喇嘛亦节节布置抵抗。臣知百姓非出情愿,暗中预散
告示,晓以顺逆,该百姓等颇知听从,凤山兵到之处,有向军前纳款者,有在隘口见
大兵即回者。我兵直抵寺前,该喇嘛出寺接仗,击毙逆僧,余即败溃审入江边及山
林之内。我军意在令其投诚,未有穷追,亦未受伤一卒。惟后营帮带莫立群在滇
边见匪四窜,欲渡江截击,因河水汹涌,所造木筏撑至中流,一支覆没,该帮带及
勇四名,一同淹死。该处百姓见迹寺已平,纷纷开报户籍,群请上纳粮税,并来巴
塘见臣,求宽肩喇嘛等前罪。俾令还俗回村,各安耕牧,久不滋事等情,各喇嘛
有向军前投诚请罪者。臣以该寺众负固不服,已经六年,
且勾结藏兵,欲取巴塘,
论其叛逆重罪,殊难宽有。第查枯恶者,亦为首之一二喇嘛,其余皆蠢密无知,听
人指使而已。且喇嘛仍即各村百姓之弟兄叔侄,宽有喇嘛,即所以安辑百姓,
臣因
准该百姓所恳给于喇嘛护照,许其还俗安分,嗣后不准再行滋事。现派员前往该
处,清查户口地亩,照章征粮,侯查明票复再奏,请设官管理。
浪藏寺喇嘛以千余之众,令数百里之民,梗化数年,此次派兵往剿,该百姓
等倾心向化,争先恐后。我军虽跋涉于冰峰雪窟之中,备及辛苦,而未伤一兵,收
是一部



附录
• 479 ·
复数百里地面。此皆仰朝廷威福,未及两月,两省边民之害,从此永除。所有在事
出力员,不无微劳足录;惟均称裁定小丑,职分应为,且无大战事,不敢仰邀奖
叙,合并陈明。所有收复得荣地方缘由,理合恭折具陈,伏乞圣鉴。谨奏。
奉朱批:“知道了,钦此。”
(吴丰培:《赵尔丰川边奏牍》,四川民族出版社)
(三)历史档案:涂在潜转刘文辉电
得荣张县长览:
奉主席刘卵徵@ 秘 - 电:理化专员并转各县政府
奉川西北临时军政委员会命令:“兹派西康军区政治委员廖志高为本会全权
代表,率领人民解放军入康部队接管原国民党西康省全部机构。原国民党西康省
各级行政机构及保安团队亟应办理交待,即遵照执行为要。此令除分电外,仰
即遵照并伤属遵照办理等”。因奉此,除遵办暨分电外,合行电,仰遵照办理为要。
专员涂在潜
卵鱼印
(四)
朱刚夫有关得荣的三篇文章(摘要)
得荣鸟瞰
(一)交通概况
得荣县素称山国,全境无平坦之地,交通路线,非沿河建筑,即是爬山过岭,道
既倾狭,且多危险。以道路之艰难,为出关所仅见,所幸全境无牛场,数十里间必
有村落,野宿之苦,
于以避免。
0 张县长,即张继业。任命为得荣县长后,未到任。一切政事由财粮科长张永亨代理。
“微”,疑“微”之误。代电:4月5日。卵鱼即4月6日。



• 480 ·
得荣县志
(二)农业
得荣海拔约在二千米以上,全境除山顶过寒,以及砂石部分之外,余可耕种,
因境内各山,均系由北而南,印度洋之气流,可以由云南北来,除闻中顶与浪藏寺
附近每年仅收一季外,其余各处均为上下两季,上季种青棵,大麦,小麦。下季种
乔子粟米,兹将农事部分之所见,分述如次,得民耕地,多用二牛并列與之而行,以
一人牵牛前导,一人持犁随之,间奔都因被匪历年抢劫,无牛耕而代以人力者,
所在皆是,人民穷困,于此可见。
得荣耕地分水田与旱地两种,
水田一年两种,旱地则隔年一种,全县多山,故
以养子粟米为最多,因养子为旱地产物,不需多量雨水即可生长也。
得民犁地,深不五寸,播种以后,
不施肥不去败草,致使农作物营养欠缺,结实
不茂,帮丰年所收不过籽种之六七倍。
各区普已开垦者,竟有因溪水不够,任其荒芜,或地势平坦,土地肥沃,因无水
车及不明修堰方法,
不知引河灌溉,虽地高河床数尺,亦不设法耕种,全境各处,皆
可见之,若旱地之足资耕种养子者,多数当更众矣,今年军政两界人开垦荒地,致
力园艺,所种玉蜀泰以半碗之种,竟得二斗收获,
且一杆两苞结子甚实,甚至有一
枝杆子,而分为三支者,内地玉蜀泰之美,亦无甚此。
又莲花白,窝、海椒、萝卜、二季豆、黄豆、南瓜、玉瓜、东西瓜、葱子芹菜等,
均有出产。
现全县耕地,以人口估计,
年均收粮二万八千余石,若教民建车修堰,开垦与
拔草施肥诸工作,则年可增加五倍之收获矣。
(三)林矿
得荣森林,多生于山顶、山腰、河畔绝少有之,想系人民滥于砍伐所致,日雨日
堆下首山上树木,闻被康营长烧毁,遗迹在,
莫明其至毁之由,殆以该山距驻防
地近。因防夷人潜伏袭击,遂下令伐毀者。
全县各保,均有森林,然以日雨古学两保为较多,但废弃在山,无使用处,而康
人更不明培植之方。
得荣产金地方有三,一,南区瓦卡,二,西区日雨,三.北区扎肖,日雨从前
有人经营,今年亦曾开工只以得不偿失,早已停工,惟南区瓦卡,有金夫百余人,扎
肖数十人,惜无组织,各自挖掘,如瓦卡每到夏季,水浸金洞,遂告停工。扎肖也有
因农忙而暂时停顿者,今日也来,明日也去,是又查收金课之事实困难也。
(四)工商
东区:八日保通谷村,
多以编竹器为业,销路不广,
仅可维持生活而已。
得荣昔无市场,官民交易,惟有向当差人民接头,即直向人民买卖,头人亦不
上。



附录
• 481.
--
-
-
干涉。
二十七年春夏间,驻军派人到云南奔子栏中甸等场,采办货物,回得置推出
售,直至冬季驻军将街房完成,商贾云集,官民得便,得荣繁荣为期或不远矣。
全区保正村长及喇嘛亦有以往云南賺买盐布烟茶转售人民者,例如六月间,
以盐茶放诸某户,到五日时,即由某户纳以多量之粮食,此种高利贷,康民之最
大痛苦也。
(五)人口
得荣原系山国,地广人稀,居民寥寥,
每村村民多者三十家,少者三四家,每家
人数或二、三人,或四、五人,平均计之,约有四人,计全县共计一千零三十七户,三
千九百八十二丁口。
(六)宗教
西区日雨保浪藏寺(有误译为龙绒者)为得荣最大喇嘛寺,系黄教,喇嘛五百
余人,昔日来宰斯土者,多住该寺,前曾旅长言枢,以该处地势开阔,拟修县府于该
地,再该寺昔日以抗命汉官,曾经风山统领与康营长之先后围击,原有佃户百余
家,
名曰“神巴”
民三十一年,格桑泽仁道经得荣,
又拨与百七十一户,
名曰“抽衣”,
又该寺有负责经商之人,约有资本大洋五千元,故每年该寺除需之开支外,稍有赢
余,其组织系一堪布,每三年一换。该寺所管之地分四伙,即:
(1)曲阿贡一村;
(2)古学全保与奔都一部;
(3)八日卡江两保;
(4)日雨全保与巴属之那斯地乌是也。
北区花椒寺系红教,喇嘛四十人,位于野曹村之东南,悬岩之下,房屋随地势
之高低傍山而建,形势奇特,素以风景著称,前朝拜此山者甚多,阴历七日有跳神
会,亦颇热闹,寺内有堪布一名杂哥根,铁棒者哥降错,翁祖英打八有佃戶十余家,
每年收租不过十五石左右,其应入寺充当喇嘛之范围。
中区得江寺系红教,喇嘛三十人,位于木更村之东,寺之四周,森林阴翳,正堪
深居,
寺内有堪布一名格乐,村都四人。其应征喇嘛范围,仅木更、补些等村,有個
户十六家,位寺之四周,每年可收粮四十石,故平年政府上粮十石四斗也。
南区新改寺系红教,喇嘛三十二人,位于南区古学保必雍村之南坡上,寺庙不
大,内设堪布,任期三年,理由禾采担任,无铁棒村都之设,有四管事,即新开角:
争,骑光歌郎,
若瓦卡春争,齐巴角些等,无名义,每三年由公家举换一次,其征收
喇嘛区域,为南区烧雍必雍古学多挤等村,无佃户,寺旁四周有耕地,每年可收粮
十六石,由寺内喇嘛轮流派定负责耕种之。



• 482 ·
得荣县志
(七)土司头人
得荣昔属巴塘土司管辖,因而县境无土司,从前全县分为八日、古学、
卡江、奔
都四保,各保各设利本一,由土司派委,利本之定有眉生或老民管事,清末凤山统
领奉命来得平乱,日雨棚生格松聪,于凤山行抵巴蜀时,率区内人民前往投降,
遂被擢升为日雨保正,不再受卡江保正管辖,
风山攻破浪藏寺后,即改委各保利本
为保正,从此即用汉官,所委之名义矣。刻八日正为丁争,古学保正为扎西伯
君,
日雨保正为额木都(即格松聪之子)奔都保正为彭错,
卡江保正为春争,除前四
保均系世袭外,其卡江保正春争,系八日保正丁争之兄,原入赘奔都保之江谷(村
都)康些(房名),该春争之妻,即系卡江保正我莫之外甥女,民十五年我莫死后无
嗣,春争遂以亲戚关系,前往代主之,奔都保正之妻,系八日代保正许增玲(即保十
正争之弟)之妹,而古学保正之弟扎噶古学之管家,又系奔都保正彭错之兄,奔都
箱子充任,再奔都保正彭错以次子入赘于卡江保正家,长子赘于古学保正家,又古
学保正之妻与八日保正家室属亲表姊妹,因而八日奔都古学卡江四保,或系兄弟,
或系至亲,关系密切声息相通,以今日五保言之,八日已占其三,而将来又为奔都
继其美矣,至日雨保正额木都,以系新升保正,不是古造,家境较寒,人民对其观
感,较各保为弱,然以其为人老实,尚能与四保团结一致,得荣五保如一拳,凡事均
可一致,以不如乡稻之复杂矣,
东阿龙、乡城均曾屡劫各保,尤以奔都受害为最惨,
去年东阿龙仍来劫数次,幸乡城未照顾矣,古学保正与云南奔子栏王兆麟(已死),
刻由其子继其位,日雨、卡江两保正与巴属六玉首领四郎洛宗各有关系,互相勾
结,惟县境最穷,不堪再受纷扰,且全县枪支多不过三百余支,力量过小,不敢蠢
动,再五保正之为人,以卡江保正春争为最狡,奔都保正彭错次之,日雨保正额木
都为最老练,八日保正工作较各路保正穷,许增玲常代伊办理保务,其人颇狡猾,
次之,而古学保正扎西伯君较为正直。办事能力,以日雨保正额木都为最弱,古学
保正扎西伯君为较强,
奔都、
卡江两保次之,八日保正又次之,彼等虽有厌汉之心,
但无逐官之意也。
(八)风俗
康人素笃佛教,得荣一县,
自不能例外,凡家有三男,必以二子为僧,亦有以三
子完全为僧,而以女子招婿人赞。以资继承者,尼姑较少,境内无丈夫之妇女而独
立家庭所在皆是,私生子自可等于齐民,
无中怪者,保正及各富有之家,有男女工
人,
名小娃子,男女私通,所有私生子,皆抚养不以为怪,主人不加干涉小娃子生
活,
每日唯用养楷,并无工资,一生亦不得回家,故除非无法生活者,不愿度此种生
活,故主人甚喜男女私通,多生儿女,以为小娃子之乃承继人也。
婚姻分为男娶女教两种,订婚与过门日期,均请喇嘛卜卦决定,到结婚之日,



附录
• 483 .
-
无论女子出嫁,或男子入赘,均系步行,父母不送,
惟兄弟姊妹及亲戚送之,当晚跳
弦子,多男女相悅之调。
疾痛无医药,惟念经是务,经县长下乡,向头人解说医药可以活人之道理与事
实,因而各保头人均请求开设医院,此亦开化之征兆。
女子喜戴首饰戒指(男子只有戴耳环戒指者)亦间有在发上佩戴银饼者,如在
暑天,凡女子在十四岁以下,均不着衣服,赤身裸体,仅以羊毛织成(羞裸)以遮蔽下
部,闻去年张县长新到时,即大至十七八岁的女子亦莫不如是,今年天气虽热,反不
及见,或素汉人过多,因而害羞之故。
得民迷信沉重,凡喇嘛所指神山,即有山药野兽,不许挖掘射击,因恐生疾病
也。
得荣短小学,每于阴历八月放农假数周,因此时青稞熟稔收获需多人,故令
学生放假归去,以便协助家庭收获麦森,得民在途间,好高声叫吼,俗称“打哨子”,
其意义,甲,信号,即远见相识亲友,先作叫唤之声,以示招呼。乙,娱乐,即将到达
目的地,或登山至顶,则高声打哨,
示慰快矣。丙,迷信,凡经过山顶,必一面大声
疾呼,一面检石向“嘛里堆堆”抛放,用表崇敬山神之意。
得荣村落与寺附近,恒于宽阔道上修建红塔,或石板刻经,堆集一地,有多至
数百或数千块,俗称“嘛里堆堆”凡往来番民,均由左边通过,谓其效等于诵经一
次,必邀神佑。
得民每到晚间,不燃灯火,惟以乾松杆燃之(欲称松光),以代灯火,独对经堂,
则用酥油灯。
(九)差徭
得荣过去,失治颇久,即有官吏,民亦误差,乃至今不支应,
自建委会移康,令
委张汝诚为得荣县长,于二十六年六月二十一日至任,依照建会所颁改善差徭办
法,着手整顿差务,该年冬曾旅长宣抚到得,遂规定七十八日为一周,
在此长期中,
由五保以户之多寡,依下列次序轮流充得之,计卡江二十一天、八日十四天、日雨
十二天、奔都十五天、古学十六天,凡上述规定日期,则由各区保正,分付各大村
长,先后统率人民到县城应差,由县城下乡,或由得到巴、乡者如骡马七区、力夫二
十名(得荣无驮牛运物,以人力代替)以内者,则当时在县应差人民负责,尚有乌拉
由巴、乡来得者,则当时应差人民则须赶至得属卡江接替,其负责差额,亦与上述
同,若超出马七匹力夫二十名者,其超出额则应由五区人民分担。
得荣过去应差人民,须供给县府酥油蛋鸡柴草等,嗣经曾旅长革除此种陋规,
并规定价格,
由政府略应差者购买,现钢洋一元,可买鸡两只,酥油五两(康称)蛋
四十个,或大柴六拙也。



• 484.
得荣县志
得民在县城应差时,除支应乌拉外,并须派出汤打役替县府与军队当差。
(十)粮税货币
得荣粮额,原为九百一十三石九斗一升二合,过去以时而有官,时而失治,人
民自由上纳,
民二十六年县长张汝诚到得复治,虽经再三开导,人民只允上粮四十
石,当时以无驻军,莫可奈何,
每次县府催征,头人百姓则一斗或数批,(得荣二十
二批合一斗)缴纳,倘恶其所纳粮质过差,彼等即揚荷回家去矣,
不与理论,惟各区
头人对县府地粮,缴纳虽小,但仍不断,察其用意,使汉官欲饱不得,又饥不死也,
直至该年冬曾旅长宣抚到得时,整理地粮,经各头人呈报,因匪逃亡,各户应负担
之地粮百余石,再三要求减免后,遂定每年地粮额为八百零一石六斗六升二合。
东区八日保,应纳全年粮额八十四石一斗五升;南区古学保,应纳全年粮额一百一
十九石三斗五升;西区日雨保,应纳全年粮额一百六十一石四斗五升一合;北区卡卡
江保,应纳全年粮额一百六十七石一斗五升;中区奔都保应纳全年粮额一百四十
石零一斗二升;浪藏寺应纳全年粮额一百二十九石四斗四升一合。二十六年度地
粮,除由建会核准浪藏寺减免七十二石二斗九升一合,嗣县府收回浪藏寺佃户拔
归各区头人管辖者,计二百零三户,应完全年纳地粮一百二十九石四斗一合。每
年县政府对于地粮只须饰令各区头人催收,而不须派员下乡催收也。
牲税昔未举办,二十七年夏,已着手登记牛马数目矣。
康民均用藏洋,而得荣独异习用云南钢洋,该钢洋四元,合藏洋三元,依藏洋
每元合法币五角之天蛇计算,则钢洋每元合法币三角七仙五矣。
(十一)保安
得荣地接滇属东东阿龙,因该地尽系匪徒,因而受害不浅,尤以奔都为甚,颜垣
元立。不可卒睹,自民二十六年冬,军队进驻以来,匪风稍辑,同时建委会委派罗
锡钦为得荣保安总队总队附,成立保安独立分队,
委八郎沙堆任分队长,并招集
各区壮丁,施以训练,加强民众自卫力量,保卫地方安宁。
(十二)衙署
得荣县府,建于民四,系县长孙砚所修,立于卡江保梭美村内,嗣孙卸任他
去,到民十复任被东阿龙抢劫,并烧毁县署,孙负伤逃去,即失治,嗣虽有县宰到
得,均寄居民家,二十六年张县长汝诚到得复治,住于得属卡江保梭堆村内,嗣移
住梭美打邪再所,最后迁入梭美村村长彭错家。以父母之官视官府为传舍,人民
观感自属至劣,二十六年冬曾旅长宣抚抵得,
遍县境,堪定西区日雨保浪藏寺附
近为县府修建地,只以种种原因,迟未兴工耳。
(摘录自《康导月刊》第二卷第十一期)



附录
• 485.
-
视察得荣防务记
余视察得荣时,经过八日、奔都,访求人民疾苦,皆以东阿龙历来被劫最惨,每
年登山守卡为最苦,备询详情,
不忍卒闻。余拟亲赴各卡,一览山川形势,以凭转
报,而保等皆不能负责,未克如愿。嗣至古学保,村保头人,仍以东匪劫掠经过
及每年守卡痛苦面报,当答以侯登山视察后,再等办法,该头人等以山积大雪,匪
虽不能潜藏,但天寒冰冻,行路太难,请予暑天重去,余因下乡不易,乃以不畏艰苦
相与勉,遂于五月七日,率村保头人十余人,由古学村起程,晚宿暇雍村。翌晨登
山,选精壮者同行,无如山道崎岖,及至尼秧田时,已午后四时,人马饥疲,暂停前
进,率保正扎西伯君视察四周,树木阴翳,杂草丛生,居民搭树支棚环立森林中,计
古学二,必雍四,共打五,多挤、
再村、吸雍、子耕各三。凡各村民兵来此者,分别居
住,有条不紊,中央草原,
大约一方,凡每五、六、七、八月,因守卡开会商讨时,即环
坐于其中,保正住室,位平原之西北角,墙以石建,盖以木制,一有紧急,差堪应付、
嗣登高处,保正详示每年守之卡子位置名称,计喜曲北岸,由若蛙大村长安居次
林负责,
统率若蛙、日公两村人民轮流防守,每次每卡守时,以上各点,当即逐一
开示……
善根拉、雅监、雅子素八等七卡,由保正扎西伯君,大村长降巴格桑、邓朱甲
本(管百人,惟古学仅甲本一,故凡守卡民兵,均能指挥节制)次居泽林统率南岸暇
雍、必雍、古学、多挤、再村、共村、子耕顶等村人民,轮流防守。每卡守兵或为十
名、或为五名,
由脚本(管十八)统率驻守。每十日一换,昼守于卡,晚宿于洞。查
民二十年六月十五日黄昏时,
东匪六十余人,以言根拉卡守兵退休于洞,乘机夺
入,十守兵逃回者一,捉去者九。翌晨拂晓,进犯尼秋塘,
适该地无哨兵,包围进
击,当时该地起床者数仅七八,各棚民兵,梦中惊醒,骤然狂奔,毫无秩序,幸保正
住室。有枪十六,由该保甲本安居泽林指挥抵抗,并调集逃散民兵,猛力回攻,相
持终日,匪不得逞,始行退去。以此事迹观之,该尼秋塘与各处卡子及民兵本身缺
点,约有下列数端:
(1)各处守卡民兵昼守夜撤。
(2)尼秋塘昼夜无哨兵。
(3)尼秋塘四周要道与要点无防御工事。
(4)尼秋塘周围所搭之棚,
全用树枝或木片,仅能稍避风雨,不中以次抵御。
(5)尼秋塘与各卡子…
严密组织与训练,以应事变,翌晨拟跟续前进,保正以前途雪大,力劝不可,乃



• 486 ·
得荣县志
令其不必同行,率脚本通司二人,向雅蓝雅卡探进,意在到达卡子,一占东匪地势,
及人民如何设卡。殊行不三里,积雪没径,余尚未跌,而脚本通司颠仆者再。更进
二三里,余陷雪中,竟不得起,几经牵引,始得拔出。当询前方地势,始知行程远在
三十里外,愈进则地势愈高,积雪愈厚,其进行当愈困难,即幸达目的地,卡为雪
掩,既不得见,复乏食物,且无烧薪,
实不能再往矣,乃返。率村保下山时,正大雨
倾盆,道多泥疗,经过长途跋涉,始司巡喜曲南岸之冷尖角卡,路不足五里,履险三
处,历时三钟,行始到达,见所建工事,多有未当,墙仅四壁、
高七尺、长约丈二,
宽约丈一,上无遮盖,下皆乱石,出入门径,宽至五尺,枪眼四五,
发射不易。再上
百步,复有一字形工事,长约寸许,高约五尺,虽有枪眼,多属跪射,自难指挥,况均
昼守夜撤,尤是最大错误,归属头人改建碉堡,昼夜防守,以防万一,无不乐从,如
即实施,他日匪患当可渐缓也。
(摘录自《康导月刊》第二卷第六期)
得荣县差徭
(一)历史溯源
得荣失治过久,所有档案卷完全散失,因是前有差额,及差徭演变情形,无从
稽考,据最近调查所得,
大约如下:
(1)
土司时代,得荣属巴塘土司管辖,所有土司头人应支差额,统由县属各保
分别支应,或共同负担,不给脚价。
(2)改流后至民国时代十六年上期,时而有官,时而失治,即在有官期内。人
民当差与否,一听其便,政府亦无力过问,惟改流时,凤山统领,率军来得,驻扎龙
线寺镇摄,则县属五保,实应差无误。当时以日雨先行应差,继由卡江、八日、奔
都、古学先后支应,当时人民应差无误,
政府亦给脚价,应差牛马每站由公差人各
给钢洋半元。
(3)
民二十六年下期,张县长来得复治后,因驻留卡江境内之檢密村,故当差
即以卡江为先,卡江而后继以日雨,由日雨而八日,而奔都,而古学,其任差时日之
多寡,由县属五保商同解决之,
每七十八日为一周,计卡江二十一日,日雨十二日,
八日十四日,
奔都十五日,古学十六日,因当时政费有限,各种差徭均未照章付给,
率由公差人的给少数奖励代之。
(4)民二十六年冬曾宣抚司令抵得,整理差徭,仍照原有规定,
令伤村保遵行,
年余以来,每到换差时期,即由各保人民自行交替,从无遗误。



附录
• 487.
(二)差徭现况
(1)乌拉差,得荣以地处偏僻,大差实不常有,自改流以来,即以凤山统领与曾
宣抚司令过得之差徭为较大,因而平均每月所支乌拉差,不过马七匹,力夫二十人
(县境内无牛,凡行李什物俱以人力运送)而已。其差民原为八百六十五户,嗣
因东阿龙及乡城等地处夹坝为患,逃亡七十二户,现仅有七百九十三户,计:
卡江
二百一十户,日雨一百二十三户,八日一百四十五户,奔都一百五十五户,古学一
百六十户,每次来县差,系由各该差户,
各派1人,由村长或年长者统率之。由县
下乡,凡马在七匹,力夫在二十名以內者,由当时在县应差者担负,多则由五保分
别担负,其额外差徭,送至站口时,即由各该村人民,按站换替,不致有误。若由县
赴巴安或乡城者,亦由当时在县应差人民,送至茨巫与白松,其自茨巫白松而来之
差徭,并须由当时在县应差人民,赶赴卡江接替运至县城。其担负之数额,及超过
数额之解决办法,与由县下乡者同。又巴乡既不帮差于得,而得亦不助差于他县,
内部和衷共济,团结力强,是得荣今日之差徭,可谓全无问题与纠纷也。
(2)汤打役差,汤打役差民户数,与乌拉差民户数相等,盖每一差民既须应支
乌拉,又须负担汤打役差也。前县府每月打役差三人,现已改二人矣,营连部前
各为二人,现连差役,早已停支矣,今县府和营部对炒青稞大麦及推磨等事,均
另派汤役负责。
又政府军队所需之口袋绳子,亦由当时在县应差者缴用,其应差情形,全与乌
拉之支应情形相同,盖在县支汤打役者,即须负担与县有关之乌拉差也,
又凡政
府官员下乡,所经各村,亦有汤打役之旧例,其担负即由各该村内人民共同负责,
惟到县当差人民,系今日政府直接管辖者,其喇嘛寺所管佃户,仅于政府官员下乡
过村时支应乌拉,并不到县当差,又当时在县应差人民,应供给政府军队之蛋、鸡、
酥油、柴草之需要,
惟现已照章给价矣。
(三)差徭积弊
得荣差徭系由县属五保村堡头人,商同解决者,其负担颇属均匀,各保从无异
言,惟脚价一项,恐头人不免从中截收,不予转发,现军政负责人,正设法补救中。
至规避一层,势所难免,刻各保所应负担之差徭,系由各该村保商议,由各大村分
别负担,如政府有事,需支乌拉若干,则当时在县应差人民,每多请求缓期,或减少
乌拉数目,因少派一乌拉即少一份痛苦,若准其缓期,则彼辈差期告满,即由他人
负担矣,至军队支差,系由刘营部通知县府收发处,转知通司雇用;若县府支差则
直通司转饰“恶巴”(管理支应差徭者)派用,现时并无差务股一设,为专责成计,
似有增置之必要也。



• 488.
得荣县志
-
(四)改善差徭之具体办法
(1)得荣各保所应负担之差徭,系由各该村保头人商量解決者,政府尚未过
问,将来编者户口时,政府应清查各戶所担负差徭之多寡与各户生活环境是否符
合,以核定全县差户数目,并斟酌情形予以增减。
(2)政府军队应严饰部属,照章给价。
(3)政府军队应开导村保头人,不得从中截收脚价,致生人民恶感。
(4)政府军队,应督导人民实行公开交易,以期免去汤打役之征求。
(5)政府军队,应督导人民组织马房与力夫店,以期免去乌拉差,或由政府实
行收站联运。
(6)政府军队,应努力建设,修筑公路,便利交通,而期乌拉之免除,使汉康情
感日臻融洽。
(摘录自《康导月刊》第二卷第五期)
附:得荣县二十七年度全县差额统计表
区别
生 |
马
一月实支
|
力夫
汤打役
一0人
二月实支
-
三月实支
一五
、
四0人
一0人
一二人
一三人
一一一一一
上一
-
四月实支
一0四
三0人
五月实支
三四匹
七0人
一五人
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
htt
六月实支
一匹
二人
八人
七月实支
一四人
八人
八月实支
一五一五一二-
二0人
八人
-
--
-
---
九月实支
四人
八人
十月实支
五匹
二0人
八人
二匹
二0人
一0人
十一月实支
十二月实支
总计
五匹
二0人
二0人
八四匹
二四0人
一三0人



附录
· 489.
二、关于编修《得荣县志》的主要文件
(一)中共得荣县委、得荣县人民政府《关于成立得荣县编
史修志委员会的通知》
各区、乡党委,县级机关各单位:
根据中发(1980)16号文提出“编史修志”和川委发(1981)70号及1982年 12
月“四川省地方志编纂工作会议”精神,经县委研究决定成立我县编史修志委员
会,现将有关事项通知如下:
1. 得荣县编史修志委员会由泽旺扎西同志任主任,田恒恭,洛绒四郎二同志
任副主任。贡色降巴、泽旺拥忠、先心中、刘文述、许华堂、许秀峰、兰玉峰、廖奇
英、李仁福、张志仁、冯汉权、宋克昌(缺政协一个)等十六位同志组成。
2. 编史修志委员会下设编修办公室,由刘文述同志担任办公室主任,王槐、
宋克昌二同志担任副主任。
办公室设在县人民政府,属政府的常设办事机构。相当于局一级,在县委、县
府的领导下进行工作。编修办公室所需编制人员,应不少于8-15 人,必须抓紧
配齐,一般应具有一定的政治思想水平,科学、历史知识和写作能力,老、中、青相
结合。编志人员一经配齐,应相对稳定。编好地方志,还必须得到各有关方面的
大力协作和支持。所需抽调人员,不得拒绝;档案局、馆对编志人员查阅档案的规
定,应适当放宽,
尽可能提供方便条件,各有关单位和科研单位、图书馆也应积极
为编修地方志提供材料,为编志人员查阅图书资料创造方便条件。编修地方志
(县志)所需经费,由财政部门在地方财政内拨给。地方财政应把修志开支列入每
年预算,所需办公用房由县政府解决,以保证这一工作的顺利进行。
3. 编史修志的重要意义:(包括省志、市志、县志和各行各业的专志)地方志
是一个地区自然、地理、经济、政治、
文化、教育、文物古迹、风土人情、革命斗争史
实等各方面资料的汇编,是地区基本情况的“
百科全书”。编修地方志是保存、整
理、继承我国历史文化遗产的一项重要工作,也是社会主义精神文明的重要组成
部分。不仅有它的现实意义,而且有深远的历史意义。地方志包括在社会科学



• 490 •
得荣县志
内。当前编修地方志不仅是继承和发扬我国的优良传统,其重要意义在于:地
方志可以为本地区的建设事业以及制订方针、政策提供历史借鉴和详实的资料依
据;地方志也是对人民群众,
特别是青少年进行爱国主义和革命传统教育的乡土
教材;地方志编纂还是提倡调查研究,改进领导作风,促进干部专业化、知识化
的一个良好途径。总之,它是建设社会主义精神文明的一项基础性工作。同时,
也是关系到建设社会主义物质文明的基础性工作。盛世修志,势在必行。编修好
地方志是上对祖宗负责,现对四化建设直接服务,下对子孙造福的功德无量、名垂,
青史、造福万代的千秋大业、不朽盛事,是历史赋予我们的重大责任。我们必须认
识到编史修志的重要性和迫切性。不抓这一工作是不行的,
不抓好这一工作,对
党的干部来说,就是失职,就是对子孙后代的负疚。
4. 编史修志,必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导,坚持四项基本原
则,以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为准绳,遵循历史唯物主义和辩
证唯物主义,实事求是,详今略古,运用新观点、新材料、新方法编纂成思想性、科
学性、
资料性相统一的具有时代特色的新志书。
5. 为了完成编修社会主义新地方志的艰巨任务,不辜负党和人民期望,凡抽
调担任编修地方志的工作者,应该振奋精神,同心同德、刻苦钻研,以出色的工作,
为全面开创社会主义现代化新局面,为建设社会主义物质文明和精神文明做出贡
献。
一九八三年元月二十四日
(二)中共得荣县委办公室《关于得荣县“三办”合署办公的
通知》
各区、乡党委,县级机关各单位:
经县委、县府研究,我县党史办公室、县志办公室、地名办公室开始合署办公,
实行一套班子,挂三块牌子。暂编7人,办公室主任由苏俊才同志担任,副主任由
朱鹏章同志担任。
特此通知
一九八六年七月十一日



附录
• 491.
(三)得荣县人民政府《关于批转县“三办”〈关于得荣县地
方志编纂问题及实施得荣县地方志工作规划纲要的请示〉的通
知》
各区公所、各乡人民政府,县级机关各单位:
现将县三办《关于我县地方志编纂问题及施行得荣县地方志工作规划纲要
的请示》批转给你们,
请认真执行。
搞好县志的编纂,具有重大的现实意义和历史意义,是对我们祖先和子孙后
代负责的重要工作。希望各部门和单位根据自己的特点,积极协助和支持我县地
方志的编纂工作,大家共同努力,如期完成编纂得荣县志的任务。
一九八七年二月二十日
县志办的报告从略



SHOWMANIMOWANMANNANANONMANON
X
22:42A MANYWHERMANNEMONOMANAMONOMMANNAOMMYWINDOWANMANA
得荣县志
:42.
4
MMONOWNEWARNING MOMOWAN.WWWMMMMMM
*-*-HOPPINNNNNNNNNNNNNNNNNIMAMOMOANASONYMONOM/
Amos-SAVONNOMMMMANNAYAMAMAMAHAMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
Airpor: SHOWOAHAMMMMMMMMENTRANTHOMAINMENTENTAMANNONOM
Ah-MA NNAHAMAHAMPANAMERRA1994/MANHWANNOWNEWMAHAWN
MAMA:AMAWW.MMMMMMONOMANNAYAMAHAMMAMAMAMONOMICK
24.**.*.1.HHHMMERAMMU N NNNNNNNNNNNNNNNNNNN
FON
T ANIMANMANAMINIMANARAMAHAMAHAMMMMMMMMMM
NASONOMAMAHAMMANISSNEYAMAMAWANMAINMEANMA NNAOMPA
NANCOACHMAMAHAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
EMMANHANNANAKAIWANNNNNNNNNNNNAMAHAMMANIMANNER
MAMAHARMANNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNN
WANMANNNNNNNNNNNNNNNNINMANIMM
XMAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
MAMANNAHAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMME
WANNACONSWEAR MA0044MMONMANMANNERMANANONOMANHAMAHAMANONE
MAMMANHANNNNNNA40MMENTRONMANANONOMANONOMAN
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMAHAMAHAMMMMMMMMMANONONOM
WANNAHAMAHAMAHAHNHONOMANNA MAMAHANNONNAMERAMMONK
WARMANNANONORMAMAHAMMMMMMONK
MANNONOMANNAOMMMMMMMMMM H ONDOWNLOPMAMANYWANNAOHAMMON
WOKWANNONOMMONOMANONOMMENTENTIONARAMAMAMMMMMMMMMMM
BOOMMONOMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMERAMMONOMOWA
MANANONOMAMAHAMM MMAMANNAMIYAMAMANIMACANONOMANONOMINITANCOACHINAL
PANANOMAMAMAHA
MONVONNAMINA HIMAMAMAMAMAMAMAHAMMONOMMMMMMMMANOMAMANK
MAMOONMANIMA MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMONOMANAME
NMANIMANNERAM MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMANONOMIMOW
HUNTANMAMAMAHAMMANYONYMOMANYMOMOK
MOMONSTAYSINA
HOMMON THINANANAKOMMMMMMONOMA
002FWWW.YAMAMAHAMAMAHAMPIO000MONOMAMAMAH-NAMMANNANOMMONOMPANANONONOM
MEMONOMAMAHA MMMMMMMMMMMMMMON/MM/MINANTOMMMMMMMMMMMONOMIC-FAMOTONY
MMMMMMMMMMMMMM
WWW
SHIONAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
MOMMMMMMM
MATIONNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNY
MAMAHNH
IMANONOMAMANIMONOMININNINAIMANIMAN
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
MRO-WANNAMAHA的
MOMMANYAMANNANO
WANNNNNNNNNNAONAWANMPANAMCHANEMAN
MAXMANIMANIMANN
MADAMNAME
其中,
MAINMENTINANANONMANNER
HOME ONEYWOMAN
AMAHAMMETAIWANNAOK
MOMOMONOMANA
MAINMENUMMMMMMMM/M-W040:
MAMAHAMMONOMAMAHAMMAMAHA
MAMSUNNNAOM
INNOMANIMANIMAN
SHENMANNAM
MAMANNA40MMMMMMMOOK
20140K
MAMMENT
WANNON
MONS00AMAWAN
WINDOM MVMONOMANNONOM
METAINMAN
2009
HOMAMAMAHA
NHANNAHA
ANDANNA
MAMM
WOMAMA
WWW
MOMAN
MANNONOM
MONOM
MON
MAMAN
WAN
MMMMMMMMMM
MAMAHAMAHA
14
MIN
NANA
SAMSUNG
HAMMINA
MAMAMAHAN
MOMONOMANA
NW-WANNONOM
WOMAMA
WWWW YNNERANK
MMMMMMMMMMMOK
WAN MOMO
DOTA MOMONAME
AAAAAAAA
《得荣县志》是得荣县有史以来的第一部志书,从1984年开始收集资料,至
为积极开展县志编纂工作,县委、县政府高度重视。1983年成立县志编纂委
员会及其办公室,随后与党史办、地名办“三办”合署办公,三块牌子,一套人马。
1999年完稿,送经县审、州审,历时16年。
当时主要精力投入地名普查和党史编纂上。1987年地名、党史基本告一段落,办
公室业务工作逐步转入县志编纂。1992年,得荣机构改革,“三办”撤销,县志办合
《得荣县志》从制定纲目,搜集资料,经初修部门志,再编纂分志和进入总纂三
并到政府办公室。1996年,县志办机构明确,为政府直属事业单位,但仍一直由政
个阶段。编修过程中,力求提高志书水平,保证志书质量,对县志纲目数易其稿,
部门志、分志稿多次研讨评议,对史实反复校正,对结构数次调整。送审后又反复
修改,重新排位,十余年寒署,不断学习探索,总结经验教训,为出一部好书而努
府办代管。
得荣县地方志编纂委员会
1999年5月8日
《得荣县志》在搜集资料,编写部门志、分志和总纂过程中曾得到县内外、州内
外、省内外各族各界知情人员的热情关怀和支持,为提高志书质量奠定了良好的
基础,故《得荣县志》实为众手成志,乃集体智慧的结晶。在此,
我们对关心、支持
编纂新的县志是一项新的工作。由于编纂人员水平有限,才疏学浅;加之我
县建治较晚,解放前“时而有官,时而失治”,有许多资料没有很好地保存下来;解
放后特别是60年代遭受一次罕见的大火,80年代遭受一次特大泥石流冲洗,有许
多资料被烧毁或冲走;因此,书中错漏,
在所难免。敬请关心本志的读者、专家、修
我县修志的志士仁人表示衷心的感谢!
志同仁不吝赐教,以便今后续修时纠谬补遗。
MAMAHA
加
MAN
MOMON
MAMO
WHAMM
MANN-
1
1
.5,,,,,
MMMMMM
RAM
ANDAMAMANHANNAME
NANONO
AMAHA MANOMANNERMINOMAMAMA
NA99
YANMANON
WWWSINANANANA
TOP
NASA
MMMMMMMMMMMMMM
AMAHANNANON
2001NANONOMANON MOM/
MMMMMMMMMMMMER
MAMME
MOON
EMMMMMMMMMMMMMM
MAHA
MANIMANHANNONONOM
MAMAMANONOMMOK
MMMMMMMMMMM
INNNNNNNNNNNNNNN
MAMAMAN
WANNNNNNNNNOMANANONOMA
MAMAMAMAMAMAHA
AWANMAN
ANIMANNANONOMYMANMAN
AMAHAMMANONOMAMAHA
MNN400MM
MMONOMMANMANANON
MAMMUNNNNNNNNNNNAIMANIMANIMAMAH WOMANMANNANANAME
940MMANIMANNAOMANNOVA MAMM HONDAMAHAMMAMAMA N
MAMAMAHANNIN MANIMANIMANNAIWANN-SHOPMAMANNAOM
MMMMMM
DMMANMANIMANAME
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMONHANNAHAMMINEMAINMANOMIMOWANNA
NAOMPANMOMONOMMONNAHAMMY-HOMMON ANNNNNNNNNNNNNNNNNNNN
MMANIMMMMMMMMMMMMMMMMMMA-00000COMMOOOOOK
M00AMAMAMAMANNEWS
WANNAHAMMANNNNNNA
MAINMANHANNINAIWAN MOONMENT
HANNNNNNNNNN
NANONOMANHAMMANNANONOMANONOM HANNNNNNNNNNNNA
HOMEANYAMAH AMMANNAHAMASTATIONMANNA
MANNECOMMMMMMMMANAAAAA
MONOMAMAMMANAA+A
ANNONOMENTRONOMAMAMAHAHAMMONOMIN MIMOWANNAAAAAAAAAAAAAAAAA
MAMANASONYMONT-FAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMONDIMMMMMMMMMMM
WOWNLOANDAIWANNONNONOCHEMIUMKANON-WANTOSHIONANTOUCHOMMONOMAN
MOM/ODMMMMMMMMMMMMMMMMM MMMMMMMMMMMMMMMMARMINAWAM
APPRONMANONOMAMANNERYWANNNNNNNNNNNAOM00AMMANOW
MOONMENTRAINTERNMENTENNHERMANNNNNNNNNNNNAK
MAMANONOMANNAONVENNHERMA MAMAMANNNNNNNNNNAHA M MAN
MISSAAAAAAAAAAAAAMAHAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMANHOMETHANNANOMANA
8 000000MAHAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAMAMAHAMMMMMMMMMMMMAN
MAINMANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
MMMMMMMMMMMMMMOON
MOMONOMPANANONOME
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMANAME
MENTRAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
HANNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNIMAN
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMONCANOMAMAMAHAMMMMMMMMMMMMONOMAMMANIMANONOM
NANANDOMMUNITHOMMONONOMANNNNNNNA ONWOOMMONOMAMANNAM
NNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNAHAMPONOMAMAMAMAMMMMMMMMMMMMMMMMMONOM
ANMANYWHERMANNAMAHAMAMAMAMANNONOMMMMMMARKENNINANONOMEGAN
MANIMANANONORMANHAMAHAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMERNAMM
MANIMANIMOMANHAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM ANNNNNNNNNNNNN
MIMOWANNINAYAMAHANNIMANHANNINHANNERANSMMMMMMMMMMMMM
AMAHAMMOAN00ANANONCANMANNONOMINITHMMMMMMMMMMMP-MKVMWANMAN
AOAAAAAAAAAACAO00AN00AO00AAAAAAAAAAAMAMANN-SNH40NMOMO DAINMEN MONOMANNAUNDWINCHOM
MEMONMYM ONDAMAHAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMONOAAAAAAAAAAAAAAA
NANONOMANANMNMNMNMNMNMNMNMNMAHAMAMAHANAKAMAMMANNANON
W WW.SINAIMANNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNA
MANYWHENSHAMAHAMMONTAIWANNONONOMANANON
REMANYWANMANNNNNNNNNAMAHAMMMM 40 4MAMONDAMAWANNAONE
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM MAMAMAMAMAMAMANIMANIMAN
NAMICANMOMONANORMANIMMMMMMMMMMMMM AMAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMOB
MAMANNAOMPANASAINMEN-WANNNNNNNNA4444
HOMEWOMANONPOW
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
NMANMENTAIWANMANONOMINITION
THANNAOMANASONANOE
MAMMAMAMAMAHANNNNNNNNNN
000MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
MAMAMONOMMONOMANIMANYAMAHA MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM INVEMMAMAMAMAHAMAMANYANMAK
NOWNLOANNONORMANNOMAMAMANIMAMAHAMMY MMMMMMMMMMMMMMMM.COMMONOMMONE
MMMMMMMMMMMA
OPENWANNEMANNAHA
NMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMN
NANONOMANONOMMONOMANHANN A ROMAMAMAMAMANIMANIMANIMANNON
MAMAHANONOMANONOMMONOMANNAHAMMONDAMAHAMPANMANNAMMMMMMMMMMMMMMM
MAYAMAMAMAMAHAMMONOMANONOMIANWANMANIMANAKAMONOMAMAMAMAHA
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMANNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNAHANK
MANNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNAOMINAIMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMACANMAN
MMMMMMMMMMMMMMMMMANNNNNNNNNNNNNNNNNNAMINIMANON
WANMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMNMANIMAN
• 492 ·
off
